Nabah Yan Asqassaabe Karawwada Away Raaqisseh 
Tan Leet Yamaate Sanatih Addat 2 Terbayinitte
 Koorona Cayla Racisele  Injiner Sileshi Bekele
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Nabah Yan Asqassaabe
 Karawwad Away Raaqiseh Yan Leet Yamaate Sanatih Addat 
 Terbayinittet Antiffiqimuk Kooran Cayla Raciselem
 Lee Efeq Kee Elmo Malaakah 
Yan Injiner Sileshi Bekele Yiysixxige.
Tama Malak Elle Yascassennal, Asqassaabe 
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba 
Kaleenimih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Injiner Sileshi Bekele Tama Lee Kibnek Ximoli 
Alsak 12 Sanat 2012 ILL Barak 4 Saaqatah
 Akak Yumurruqeenim Qaddoose.
Ta Karawwadah Qimbo Luddal Faxximta Leek 
 Biliyoonih Kiyuubik Meetirih Lee Raaqisak
 Amook Racitak Geytimam Warse.
Ahim Kaaduk Assakat Le Gital Gaba 
Akak Kaleenih Yaniinim Yiysixxige.
Fooca Fanah Kaaduk Tama Leet 2 Terbaayinitte Taama 
Akah Qimmissannah Abak Kooran Cayla Racisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qafar
 Rakaakayal Geytimak Coor Daabise
Addis Ababa, Ximoli 17, 2012 ILL (FBC) Naharsi Malak
 Dr. Abiy Acmad, Asaakih Macsenta Samaral Magaalal Maacise.
Dr. Abiy Acmad Sultan Qali Mirac Tayyaarah Booral
Rakaakayak Naharsi Saqal Gifta
 Awwal Qarba Garayyo Kah Abeh Yanim Warsen.
Naharsi Malak Tama Coor Daabiseh 
Tonnah Buqreh Aroocat Gufne Abeh Yanim Yiysixxigen.
Agat Coor Daabisoonuh Yibbixeenih 
Yanin 5 Biliyoonih Cooruk, Qafar 
Rakaakayih Caddol 1.8 Miliyoonih Coor
 Daabisoonuh Taddeera Akah Yibbixeenih Geytiman.
Aham Fanah Agat Caddol 2.9 Biliyoonih
 Coor Daabimeh Geytimam Oyti Yascasse.
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak 
Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba Kalen
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyak 
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak Qimboh Exxak
 Lee Raaqisiyya Kee Kibiyyi Taddeerak Gaba 
Kaleenim Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qaddoose.
Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Afrikah Inkiinoh
 Eglah Adoytiitik Biiro Mirocti, Asqassaabe Karawwadih
 Caagiidil Gexisak Sugen Walalih Caagiidal Maybalaalaqa Yecen.
Tama Maybalaalaqal Awayi Karmal Meqe Roob Radeemih 
Taagah Garawwadak Lee Kibne Meqennal Gaba Akak 
Kalaanam Xiiqeenim Warsen.
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyih Taddeera Wagittaamal
 Itiyoppiya Qadliinol Gexsi Baaxooxa Abbay 
Weeqaytut Akah Yantiffiqimen Innah 
Abak Geytimtam Yiysixxigen.
Ahak Ugut Abak Itiyoppiya Tibbixeh Tan Ikraarol
 Gexsi Baaxooxah Tuxxiq Xage Kal Wakti Roobut 
Antiffiqimuk Lee Kibnek Gaba Kaltu Duddem 
Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Tiysixxige.
Kimaalih Ayro Afrikah Inkiinok Wakti Saqalah 
Yan Tonnah Gabbi Afrikah Pirezdantih Yan Siril 
Ramafosa Vidiyo Konferensil Asqassaabe 
Karawwadih Caagiidal Walal Miraacise.
Tama WalalalNaharsi Malak Dr. Abiy Acmad, 
Suudaanak Naharsi Malak Qabdallah 
Camdook Kee Masri Pirezdantih Yan
 Qabdulfettah AZlsiisi Edde Yengelen.
Ossetinah Afrikah Inkiinoh
 Komishinik Naharsi Saqalalah 
Yan Yan Muusa Faaki Macammata Edde Anuk Tama Biiroh 
Adoytiitih Tan Kenya, Demokratik Rippeblikih Kongo 
Kee Maalih Baaxooxah Mirocti Kee Awlaytit 
Edde Tengeleh Tanim Oyti Yascasse.
Tama Walalal Meqe Xali Edde Yumbulleh Yanim Yiysixxigen.
Fooca Fanah Tama Karawwadak Lee Kibiyyih Caagiidil 
Teknik Makaadoh Walal Akkele Axcuk
 Ikraaroh Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qimbo Luddak Karawwadak 
Lee Kibiyyi Meqennal Gaba
 Kalteemih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Nabah Yan Asqassaabe Karawwada Away Raaqisseh Tan Leet 
Yamaate Sanatih Addat 2 Terbayinitte Koorona 
Cayla Racisele  Injiner Sileshi Bekele
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Nabah Yan 
Asqassaabe Karawwad Away Raaqiseh Yan Leet Yamaate 
Sanatih Addat 2 Terbayinittet Antiffiqimuk Kooran 
Cayla Raciselem Lee Efeq Kee Elmo Malaakah 
Yan Injiner Sileshi Bekele Yiysixxige.
Tama Malak Elle Yascassennal, Asqassaabe Karawwadak 
Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba 
Kaleenimih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Injiner Sileshi Bekele Tama Lee Kibnek Ximoli Alsak 
 Sanat 2012 ILL Barak 4 Saaqatah 
Akak Yumurruqeenim Qaddoose.
Ta Karawwadah Qimbo Luddal Faxximta Leek 4.9 Biliyoonih 
Kiyuubik Meetirih Lee Raaqisak, 
Amook Racitak Geytimam Warse.
Ahim Kaaduk Assakat Le Gital Gaba
 Akak Kaleenih Yaniinim Yiysixxige.
Fooca Fanah Kaaduk Tama Leet 2
 Terbaayinitte Taama Akah Qimmissannah
 Abak Kooran Cayla Racisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak A  Sanatah Daabisoonu Waanah Yanin Coor M
a Caddot Geytimam Yabaluh Gufne Abe
Addis Ababa, Qasa Dirri 16, 2012 ILL (FBC) Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad A Sanatih Illacabol Agat Caddol Daabisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixen Coor Ma
 Caddot Geytima Yabaluh Asaaku Gufne Edde Abe.
Naharsi Malak Dr. Abiy Oromiyah Rakaakayak Sodoreh 
Dariifal Geytima Coor Elle 
Yaysubuken Aracal Akkuk Geytimta Taama
 Rakaakay Pirezdantih Yan Gifta 
Shimelis Abdissa Lih Gacak Gufene Abe.
A Sanat 5 Biliyoonih Coor Daabisoonuh Ikraaro Akah Yibbixeenih 
Geytimaanam Qaddooseh Yan Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad
Tahimih Bicah Agat Caddol 38 Alfi Takke 
Coor Elle Daabisan Fanteenit Bicseenih Geytimaanam Yiysixxige.
Daabisiyyah Ikraaro ZAkah Yibbixen Cooruk 
Avokaado Kee Mango Edde Geytimtam Warse.
Koroonah Dalkah Fixix Koositaanam Xiiqimtek 
Ila Waysi AZlsih Garaba Fan Coor Daabisaanamih 
Tamaa Qimmimelem Dr. Abiy Kassiise.
Tatre Sanat 4 Biliyoonih Coor Agat Caddol Daabimem 
Kassiiseh Yan Naharsi Malak Dr. Abiy, Meqe Rob 
Sugem Kee Hanaawi Akah Abeenimiik Ugut 
Abak Mango Coor Dadleh Yanim Qaddoose.
A Sanat Edde Anuk Ciggilta 4 Sanootah Ila 20 Biliyoonih 
Coor Agat Caddol Daabisoonuh Taamat Akak 
Geytimaanam Naharsi Malak Dr. Abiy Yescesse.
Ahim Kaaduk Agat Caddol Garbo Dadal Fayya Hoonuh,
 Meqe Roob Akah Geytimannah Kaxxa Cato Allelem
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak
 Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba Kalen
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyak Nabah 
Yan Asqassaabe Karawwadak Qimboh Exxak Lee Raaqisiyya Kee 
Kibiyyi Taddeerak Gaba Kaleenim Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad Qaddoose.
Naharsi Malaakih Kutbeh 
Buxa Afrikah Inkiinoh Eglah Adoytiitik Biiro Mirocti
 Asqassaabe Karawwadih Caagiidil Gexisak
 Sugen Walalih Caagiidal Maybalaalaqa Yecen.
Tama Maybalaalaqal Awayi Karmal Meqe Roob Radeemih Taagah 
Garawwadak Lee Kibne Meqennal Gaba Akak Kalaanam Xiiqeenim Warsen.
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyih Taddeera Wagittaamal
Itiyoppiya Qadliinol Gexsi Baaxooxa Abbay Weeqaytut Akah 
Yantiffiqimen Innah Abak Geytimtam Yiysixxigen.
Ahak Ugut Abak Itiyoppiya Tibbixeh Tan Ikraarol Gexsi Baaxooxah 
Tuxxiq Xage Kal Wakti Roobut Antiffiqimuk Lee 
Kibnek Gaba Kaltu Duddem Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Tiysixxige.
Kimaalih Ayro Afrikah Inkiinok Wakti Saqalah Yan 
Tonnah Gabbi Afrikah Pirezdantih Yan Siril Ramafosa 
Vidiyo Konferensil Asqassaabe
 Karawwadih Caagiidal Walal Miraacise.
Tama WalalalNaharsi Malak Dr. Abiy Acmad, Suudaanak Naharsi 
Malak Qabdallah Camdook Kee Masri Pirezdantih 
Yan Qabdulfettah AZlsiisi Edde Yengelen.
Ossetinah Afrikah Inkiinoh Komishinik Naharsi Saqalalah
 Yan Yan Muusa Faaki Macammata Edde Anuk Tama Biiroh Adoytiitih 
Tan Kenya, Demokratik Rippeblikih Kongo Kee Maalih
Baaxooxah Mirocti Kee Awlaytit Edde Tengeleh Tanim Oyti Yascasse.
Tama Walalal Meqe Xali Edde Yumbulleh Yanim Yiysixxigen.
Fooca Fanah Tama Karawwadak Lee Kibiyyih Caagiidil Teknik
 Makaadoh Walal Akkele Axcuk Ikraaroh Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qimbo Luddak Karawwadak Lee 
Kibiyyi Meqennal Gaba Kalteemih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Baadal Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih
 Qadad 15 Miliyoonuk Tatre
Addis Ababa, Ximolik 16, 2012 ILL (FBC) Baad Caddol
 Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih 
Qadad 15 Miliyoonuk Tatrem Warsen.
Jon Hopkins Jaamiqatih Oyti Elle Yascassennal, Baad Caddol 
Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih Qadad 15.2
 Miliyoonuuk Tatreh Yanim Yiysixxigen.
623 Alfi Yakke Mari Kaaduk Baad Caddol 
Koroonah Vayresit Rabeh Yan Marih Qadad Kinnim Warsen.
Amolladih Koroonah Vayresik Qaffoote Marih
 Qadad 8.6 Miliyon Gufeh Geytima.
Baadal Koroonah Vayresit Kaxxaam Edde Biyaakitak Geytimtam
 Ameerika Kinnuuk, 3.9 Miliyoonuuk Daga 
Yakke Mari Koroonah Vayresit Teetik Yibbixsimeh Yanim Qaddoosen.
Tama Baaxol 1 Ayroh Addat 1 Alfi 33 Numih Qawwaddi Yewqeh Yanim 
Kassiisaak, Away Tama Baaxol Koroonah Vayresit Rabeh 
Yan Marih Qadad 143 Alfi 190 Gufeh Geytimam Yiysixxigen.
Biraazil Edde Anuk Hindi Kee Gabbi Afrikal 
Koroonah Vayres Fayya Le Caddol Fixiixak Geytimam Warsen.
Gabbi Kee Fanti Ameerikal Koroonah Vayresih 
Fixix Awayak Lafitak Amaatelem Baadak Qaafiyat Egla Tiysixxige
Addis Ababa, Waysu Gabbi Kee Fanti Ameerikah 
Baaxooxal Koroonah Vayresih Fixix Away Edde Yan 
Caddok Lafitak Amaatelem Baadak Qaafiyat Egla Tiysixxige.
Baadak Qaafiyat Eglak Cube Wayni Daylih Dayrekterih Yan 
Mikael Riyaan Elle Yasacssennal, Koroonah Vayresih 
Fixix Lafitluk Gabbi Kee Fanti AMeerikah Baaxooxal Baarimelem Qaddoose.
Tama Dariifal Tan Mango Baaxooxa Tatreh Yan Ayyaamih Addat 25 Ila 50 
Gaba Boolul Kaxxa Sissikaanet Baarimak Geytimam Yiysixxige.
Tama Dalka Xayi Udduurih Addat 10 Miliyoonuk 
Daga Akkekal Raaqe Wah Yanim Warsen.
Tama Dalkak Gexxaamah Qimboh Alsih Addat 10 Alfiik Addah
 Yan Mari Koroonah Vayresit Yibbixsimeh 
Sugem Gabbaqo Akak Xayyoseenih Yenen.
Taturte 4 Alsitteh Addat :Laakin 4 Miliyoonuuk 
Daga Yakke Marih GabbaaqiXayyooweh Geytima.
Ameerikal Koroonah Vayresiik
 Gexxaamah Rabeh Yan Marih Qadad 100 Alfiik Tatre
Addis Ababa, Laqinik 20, 2012 ILL (FBC) Ameerikal Koroonah 
Vayresik Gexxaamah Rabeh Yan Marih Qadad 100 
Alfi 276 Gufem Jon Hopkins Universiti Qaddosse.
Ahak Kalah 1 Ximmooy 69 Miliyon Yakke Mari Kaaduk
 Tama Dalkat Yibbixsimeh Yanim Warsen.
Ta Qadad Kaaduk Baad Caddol Koroonah Vayres 
Yibbixeh Yan Marak Boolul 30 Gaba Kinnim Yiysixxigen.
Oyti Elle Yascassennal, Ameerika Koroonah Vayresiik Gexxaamah
 Teetik Rabteh Tan Maritteh Qadad, Vetnam, Qiiraqh, 
Afghaanistaan Kee Koroiyah Carbit Rabteh 
Tan Maritteh Qadadak Fula Lem Qaddoosen.
Ameerika Rabeh Yan Mara Takkuk Tama Dalkat Yibbixsimeh Yan Marih 
Qadadal Baadal 1 Haytoh Caddol Tanim Takkay Ikkah 
Ummatta Qadadal Yablen Waak Baadal 9hayto Caddot 
Geytimtam Jon Hopkins Universitih Oyti Yascasse.
Tama Baaxoh Caddol Koroonah Vayresit Qimbo Num Edde 
Geytimem Farangi Liggidih Loowok Januwarih Alsak 
21Washingitonil Kinnim Tamixxige.
Baad Caddol 5 Ximmooy 6 Miliyon Yakke Mari Koroonah Vayresit 
Yibbixsimem Kee 354 Alfi 984 Yakke Mari Kaaduk Edde Rabeh Yanim Qaddoosen.
Itiyoppiyal 24 Saaqatih Addat 
1 Alfi 408 Yakke Marak Koroonah Vayresih Fokkaaqo Aben
On Apr 30, 2020  362
Addis Ababa, Qasa Dirri 22, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyal Taturteh Tan 24 
Saaqootah Addat 1 Alfi 408 Numuk Koroonah Vayresih 
Fokkaaqo Abeenim Qaafiyat Malaakah Tan Dr. Liya Taddese Qaddosse.
24 Saqaatih Addat Abeenih Yanin Fokkaaqol Ossetinah 
 Numul Koroonah Vayres Geytimem Tama Malak Tiysixxige.
Ta Vayresit Tibbixsimeh Tanim Say Num Kinnuuk, 
Itiyoppiyah Baxa Kassiisaak, Bahirdar Magaalal Guubuh Geytimtam Kee 
Ta Dalkat Yibbixsime Mara Luh Angaaraw Luk Sugteh Tanim Dr. Liya Kassisse.
Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayres 
Edde Geytime Marih Qadad 131 Gufem Dr. Liya Qaddosse.
Dr. Liya Tamaha Lih Elle Tasacssennal, 24 Saaqatih Addat 
Ossetinah 1 Numum Koroonah Vayresik Qaffootem Kassisse.
Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayresik 
Qaffoote Marih Qadad 59 Gufem Qaddosse.
Amolladih Itiyoppiyal Koroonah Vayres Keenil Geytimem Akak 
Yismiten Marih Qadad 131 GKinnuuk, Tamakkeh Fanak 67 Num 
Deeliyyi Fanteenakl Dayli Kattat Keenih Abak 
Geytimaanam Kee 59 Num Tama Dalkak Qaffootem Tiysixxige.
Ta Vayresik Gexxaamah 3 Num Rabeh Yanim Kee 2
 Num Kaaduk Isi Baaxo Fanah Tuduureh Tanim Tamixxige.
Ameerika 1 Ayroh Addat 35 Alfiik Daga Yakke
Mari Koroonah Vayresit Yibbixsime
On Jun 25, 2020  135
Addis Ababa, Waysu 18, 2012 ILL (FBC) Ameerikal Taturte 
Saaqatih Addat 35 Alfiik Daga Yakke Mari 
Koroonah vayresit Yibbixsimem Jons Hopskins University Qaddosse.
Ahak Kalah 24 Saaqatih Addat 756 Yakke Mari 
Koroonah vayresit Rabem Warsen.
Baadal Madduurul Qabursi Caddol Miraacisak Geytimta Ameerika
 Away 50 Takke Rakaakayittel Ayroh Addal
 Koroonah Vayresih Fixix Ossimak Geytimam Qaddoosen.
Ameerikal Koroonah Vayresit Yibbixsimeh
 Yan Marih Qadad 2.4 Miliyoon Gufeh Geytima.
Ossetina 121 AZlfiik Daga Yakke Mari 
Koroonah vayresit Teetik Rabeh Yanim Warsan.
Itiyoppiyal Taturte 24 Saaqatih Addat Koroonah Vayresik
 Gexxaamah 3 Num Rabem Kee 109 Yakke Marat Geytimu Duude.
On May 31, 2020  145
Addis Ababa, Laqinik 23, 2012 ILL
 (FBC) Itiyoppiyal Taturte 24 Saaqatih 
Addat Koroonah Vayresit 3 Numuih Qawwaddi 
Edde Yewqem Qaafiyat Malak Qaddoose.
 24 Saaqatih Addat 2 Alfi 836 Laboratoori 
Fokkaaqo Abak 109 Numul Koroonah Vayres Geytime.
Tahak Ugut Abak Amolladih Itiyoppiyah Caddol Koroonah 
Vayresit Yibbixsime Marih Qadad 1 Alfi 172 Gufe. 
Tama Vayres Edde Geytime Mari Inkih Itiyoppiyah Xaylo Kinnuuk, 
 Num Addis Ababa, 2 Num Tigray Rakaakaya, 5 Yakke Mari Oroomiyah 
Rakaakayay, 3 Num Hararih Rakaakayay Kinnim Warsen.
Tama Dalkak Qaffoote Marih Qadad 109 Gufeh Geytima.
 Koroonah Vayresiik Gexxaamah 3 Numih
 Qawwaddi Edde Yewqem Kassiisaak, 
Qimboh Barra 29 Karmat Sugte Tigray
 Rakaakayak Setit Cumaral Guubuh Sugte.
 2haytoh Kaaduk Addis Ababah Magaalal
 Guubuh Sugte 75 Karmat Sugte Barra Kinnuuk
 3hele Num Kaaduk 55 Karmat Suge 
Gabbi Rakaakayak Kafa Rasul Guubuh Sugeh 
Iyyay (A Xayi Udduurih Addat Addis Ababah Magaala 
Fanah Yemeeteh Iyya) Kinnim Qaddoosen.
 Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayresik Gexxaamah 
Rabeh Yan Marih Qadad 11 Gufeh Geytima.
Qimbo Namma Sayyo Hospital Addal Dayli Kattaatu Abak Sugeenim Kee 
3hele Num Rabe Sugem Kassiisaak Ossetina Fokkaaqoh 
Lafa Hospitaala Fanah Baaheenih Yaniinim Warsen.
Tiramp Ameerika Baadak QaafiyatEgla Lih Luk
 Sugte Angaaraw Soolise
Addis Ababa, Laqinik 22, 2012 ILL (FBC) Ameerikah Pirezdantih 
Yan Doonald Tiramp Ameerika Baadak
 Qaafiyat Egla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolisem Qaddoose.
Tama Pirezdanti Elle Qaddoosennal, Baadak Qaafiyat Egla 
Koroonah Vayresit Arawah Anuk Chaynah Akah 
Esserimtannah Maabinnah Axcuk Abeh Yanim Yiysixxige.
Chayna Tama Eglat Gaba Culsa 
Haysitak Xukko Abak Geytimtam Qaddoose.
Tiramp Wayit Hawusuk (Qado Qarik) Yeceh 
Yan Maybalaalaqal  Asaaku Baadak 
Qaafiyat Egla Lih Luk Sugne 
Angaaraw Soolisneh Axcuk Qaddoose.
Ahak Kalah Tama Eglah Acayuk 
Sugen Maaliyyah Qokol Gexsi Eglaalih Tabsenno Axcuk Yiysixxige.
Tama Caagid Wagsiisak Baadak Qaafiyat 
Eglah Katuk Iyyeenim Ane Waytam Takkay Ikkah,
 Ahak Afal Keenil Haak Sugen Baatil Gita
 Akke Waytam Qaddoseenih Sugeenim Tamixxige.
Chayna Is Le Katuk, Ahak Afal Ameerika
 Isih Abteh Tan Qellatah Koroonah 
Vayresih Gadda Tekkem Qaddosse Sugtem Kassisen.
Ameerika Isi Qellat Aaquruk Chaynat
 Xakbissamih Fayri Le Axcuk Qaddoosse.
Ameerikah Baadak Qaafiyat Eglah 
Sanat Mango Lakqo Acayuki Sugtem Warsan.
Chayna I Le Katu Baadak Qaafiyat 
Egla Koroonah Vayresih Kalaluh 2 Biliyoonih Doolar Acelem Tiysixxige.
Away Tirampi Tatruseh Yan Margaqa
 Masaakuk Xabba Haanam Abinal Aselem Uxih Iyyaanam Mamixxiginna.
Ameerika Farangi Liggidih Loowok 
Sanat 1948 Baadak Qaafiyat Eglat Tengeleh 
Tanim Kee Inki Addat Dibuk Aysixxiguk Tama 
Eglah Adoytiinuk Tawqeemih Sittin
Gey Kongires Katuk Yekkeh Yanim Oyti Yascasse.
Afa Caagiidah Malak Itiyoppiya Kee Suudan Caydih 
Dariifal Boode Suge Kookaxawat Tekkeh Tan
 Qawwalaylah Kah Tontobe Rookat Qaddoose
Addis Ababa, Laqinik 23, 2012 ILL (FBC) Afa Caagiidah 
Malak Tatre Khamiisih Itiyoppiya Kee Suudan Caydih 
Dariifal Boode Suge Kookaxawat Tekke Qawwalaylah Kah Tontobbe Rookat Qaddoose.
Tama Malak Yeyyeqeh Yan Maybalaalaqal Laqini 
Alsak 20, 2012 ILL Itiyoppiya Kee Suudan Caydih Dariifal 
Boode Suge Kookaxawat Biyaakitteh Tan Maritteh 
Buxah Marah Kah Tontobbe Rookat Qaddoosak, Sabri Keenih Yacem Qaagite.
Tamaha Lih A Yoofe Suige Taqabih Caagiid Calli 
Akah Geytimannah Namma 
Baaxoh Doolat Sitta Lih Taamittam Faxximtam Kassiise.
Cuggaane Dariifal Tan Rakaakay Xiinisso 
Sittin Qokolul Taamitaanamih Seeco Xayyoose.
Tama Taqabitte Meqe Gurral Calli Akah Geysiisoonuh
 Tama Namma Baaxoh Sittin Kacanu, Meqe Angaaraw 
Rakiibo Abak Akkelem Tama Maybalaalaqa Tascasse.
Yekkeh Yan Bood Namma Baaxo Awlissam Akke Waytam Yescasse.
Namma Baaxoh Fanal Yan Angaaraw Ahak Yaysennal 
Diggowelem Kee Sittin Gey Rakiibo Abak Diggowam Faxximtam Qaddoosen.
Tiramp Ameerika Baadak QaafiyatEgla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolise
Addis Ababa, Laqinik 22, 2012 ILL (FBC) Ameerikah 
Pirezdantih Yan Doonald Tiramp Ameerika Baadak 
Qaafiyat Egla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolisem Qaddoose.
Tama Pirezdanti Elle Qaddoosennal, Baadak Qaafiyat Egla 
Koroonah Vayresit Arawah Anuk Chaynah Akah 
Esserimtannah Maabinnah Axcuk Abeh Yanim Yiysixxige.
Chayna Tama Eglat Gaba Culsa Haysitak Xukko Abak Geytimtam Qaddoose.
Tiramp Wayit Hawusuk (Qado Qarik) Yeceh Yan Maybalaalaqal  
Asaaku Baadak Qaafiyat Egla Lih Luk
 Sugne Angaaraw Soolisneh Axcuk Qaddoose.
Ahak Kalah Tama Eglah Acayuk Sugen Maaliyyah 
Qokol Gexsi Eglaalih Tabsenno Axcuk Yiysixxige.
Tama Caagid Wagsiisak Baadak Qaafiyat Eglah Katuk 
Iyyeenim Ane Waytam Takkay Ikkah, Ahak Afal Keenil
 Haak Sugen Baatil Gita Akke
 Waytam Qaddoseenih Sugeenim Tamixxige.
Chayna Is Le Katuk, Ahak Afal Ameerika Isih Abteh 
Tan Qellatah Koroonah Vayresih
 Gadda Tekkem Qaddosse Sugtem Kassisen.
Ameerika Isi Qellat Aaquruk Chaynat 
Xakbissamih Fayri Le Axcuk Qaddoosse.
Ameerikah Baadak Qaafiyat Eglah Sanat 
Mango Lakqo Acayuki Sugtem Warsan.
Chayna I Le Katu Baadak Qaafiyat Egla Koroonah 
Vayresih Kalaluh 2 Biliyoonih Doolar Acelem Tiysixxige.
Away Tirampi Tatruseh Yan Margaqa Masaakuk
Xabba Haanam Abinal Aselem Uxih Iyyaanam Mamixxiginna.
Ameerika Farangi Liggidih Loowok Sanat 1948 Baadak
Qaafiyat Eglat Tengeleh Tanim Kee Inki Addat Dibuk Aysixxiguk 
Tama Eglah Adoytiinuk Tawqeemih Sittin Gey 
Kongires Katuk Yekkeh Yanim Oyti Yascasse.
Cubbi Abak Tonnah Garcite Kal Koroonah Vayres 
Koositnam Duudumtam Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qaddoose
Addis Ababa, Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Cubbi Abak 
Tonnah Garcite Kal Koroonah Vayresik Kalalitaanam Xiiqimtam Qaddoose.
Naharsi Malak Isi Facebookih Galil Elle Qaddoosennal,
 Tama Vayres Yayse Gurral Cubbi Abak Tonnah
 Akak Garcite Kal Koositaanam Xiiqimtam Yiysixxige.
Koroonah Vayres Nek Yayseemik, Kaak Naysem Nek Faxximta,
 Net Gaadaamak, Kaat Gaadnam Nek Faxximta, Ne Baysaamak Ka
 Bayisnam Nek Faxximta: Axcuk Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad Taturuseh Yan Farmol Qaddoose.
Garcitaanam Koroonah Vayresi Lih Qalla Haysitaanah 
Ramaddiinu Yalleenim Kinnim Kassiisaak, 
:Koroonah Vayresik Abna Garcik Cubbi Abak 
Sitta Lih Koositnam Nek Faxximta Axcuk Yiysixxige.
Away Yambulleh Yan Garciik Ugut Abak Koroonah Vayresit Yabbixsimeh 
Yan  Marih Qadad Ossimak Geytimam Yaysixxigeh Yan Naharsi Malak D
r. Abiy Acmad, Garcite Kal Kalali Taamah 
Yattikiyyeenim Faxximtam Qaddoose.
Koroonah Vayres Cubbi Elle Yakke Arac Magufaay,
 Hinnammay Gidbi Qawwalayla Makataasa, 
Axcuk Naharsi Malak Tatruse Farmul Kassiise.
Koroonah Kataasa Taqabi Nel Yagidbiyeemik Dumal 
Away Abna Cubbi KAxxa Doori Lem Yiysixxige.
Akah Naaxigennah Kimaalih Ayroh Addat Dibuk 
 Numul Koroonah Vayresit Yibbixsimem Tamixxige.
Away Itiyoppiyah Caddol Kimaalih Ayro Fanah 831 Num Yibbixeh Geytima.
allih migaaqal qimbisak Yallah taguude fayla kuuxak 
Yallih farmoytal (s.q.w) Salaat kee nagayna yallal 
kaah esserak fiirisaah ukummusa.
Tohuuk lakal hangi kee suumut kah liyom farmoyti 
maxco inn’aafat korsam kinni,axcih taway tama
 kitaabay korsa kak abam faxa  (40 cadiisiy Nawawi yeyyeeqe kinni
 kinni Yallak galto elle faxak inni ayyuntah maqaane 
faxak sinn’aafat geenik ummaanih num keenik bartaah 
gitah elle gacam bictah,aydumal Diini (kitooba) naafat
 geyneh masuginnooy totiya gidbaabinak nee macatinna,
tawayah tu gactek qakuluk tu nek raqta way qunxa kitoobak 
mango kitooba kinni korisnem. ayyuntal esseraamah yok 
raqtem yoh escessa,suge week yoh duudusa Diiko kee 
Duyye nek tamqem Yallal neh essera, namma dabqih 
gadda yalli neh kuuxay Duyyee kee Diikol baacite nee kalay,
 imaan bagul sugnay shahaadal rabnay Girak naddeeray Gannat araknay.
Nummaase marih miraaca Nammey hatto Qarkayto nagre Cafsah
 abba Qumar binu Khattaab(R.Q.) iyyeh : Yallih farmoytak 
oobbeh(s.q.w) axcih :(( Ummaanih taama Hangi , Ummaan num
 Hangi kah hayya heem geya, kak tekke num Guuro Yallaa kee
 farmoyta fanah takkeh too Guuro Yallaa kee farmoyta 
fanah,Guuro kah tekkem duyye goranto hinnay digbisam 
faxa barrah abe Gaadu tekkek Guuro kah abba heem kinnim giyah)) 
Bokhaari kee Muslim.
Yitoobokoy tama Cadiisik mango muxxo kinni geynam,axcih
 Taama  kak yaanam sorkoco baxi taama kinni, takkay immay 
niya kak yaanam bagi walal hinna takkay immay tet maleh
 numuh tu matakka tekke tet tekkek toh Garci migaq
 Aalliy hoxi miga Aalli takke, axcih tu taaxagok garab iyyeemih
 Niya sinni taamal Yalli Gino amrisinnay toh bice waynuk 
ten xiqto num kah giyak yenem hinna, Cadiis nelle
 farriimam niya naymaaqem faxximtam kinni xagam 
kinni way maqaaneh niyaatek axci Yalli yolle amrise 
Qibaada nagay abaggidih xagam niyaatek tohul 
yalli kaxxa muxxo kaah yace.
(2 Hattoh Cadiisi)
Qumar(R.Q.) wonnaah iyyeh : nanu daffeynal anuk Yallih 
Farmoytih garil( S.Q.w.) ayrok teyna, nel yewqe num 
kaxxa Qidi luk kay Sari kaxxa Diti luk kay Dagorti 
kaal matanbulla gexso numih Weelo, nek num kaa maaxiginna,
Daffeyna Farmoyti ruugul abe(S.Q.w.) Gulub gulubul kaak 
eyseedda hee, Gaba namma Diiqarek amol kaak hayya hee, iyyeh 
 Macammadow yoh warisey islaamininna ? iyyeh Yallih Farmoyti(S.Q.w.) 
Sumaaqittaama Yallih inkittinaaneh Macammad farmoytiinoh, Solissaama
 Salaat, tattaceemi Dakaat( Zakaat) Xayyittaama Xayyi alsa, 
diyaartaama Makki Qari Dudda kah teellek. Nummasseh iyye.
Cakkumu inne isih isserah isih nummaysa.iyyeh : yoh warisey 
imaaninna ? iyyeh : Taamineemi Yallal kay Malaa-ikal, kay 
kitoobal, kay Farmoytittel, illacaboh ayrol, taamineemi 
kay Cukmil Umaane kee maqaane kaak taniimil taamineemi,
 iyyeh nummasseh :iyyeh : yowariseyicsaaninna ? iyyeh :
 kaa taqbudeemi kaa tableh innal atu kaa able wayta way 
usug koo yableh.iyyeh : yoh warisey Kiyaama takke ayro ? iyyeh :
 esseran num essera numuk edde mayaysa.iyyeh : yoh warisey astooti teetik ?
 iyyeh :Naqso isi amoyta xaltu wayta saaku, hinnay baxi 
ina amrisu waasaaku, tabalu wayta saaku ibqasuk Qasunuk
 Baacoytit wadar daanisak yen marih xaylo Qarwa xisnel 
anaakartu waytah  saaku.tohuk wadir gexeh, dagoom 
sugeeh,wohuk gamadal iyyeh : maay taaxige Qumaarow essero 
abtem kinni num ? exceh : yallaa kee farmoyta taaxige. Iyyeh : 
amah Jibriilik sukte,yemeeteh diini sin barsa gidih)) 
Muslim xaagoyse.
Tama Hadiisik mango muxxo kinni toobokoy geynam,
 Farmoyti isi wadayih addal daffiyak sugem geyna 
toh Yallih Farmoytak Caalat maqaane tascasse
toh faxe numuk faxxiima Caalat kee xinto Ummatal yangaleenim 
dibuukiyak tayseh, Fitnak meysiitek faxeemimmay, 
tonnah tu gactek dibuukiyi aysuk raaqa.
Wohuk kalah mango Fayda elle geyna, Malaa-ika 
seehadayti Ceelol gacteh tet tablu duddam tambulle, 
kalah num yaaxige Qilmi esseru duudam tambulle tugma 
Marah baritto takke gidih, wohuk kalah loowoh tambaxem hinna, 
islaamininna 5 imaaninna 6 Diini inki gexook elle soola 
kinni namma Farmoyta elle walaltem wohuk kal icsaanay
 Kiyaamah astootiy nidabaanih marak addal akak nanno
Tama Aayatal kinnih Kiyaamah astaksa qanbaalaanam 
maloonu takkay immay xayim neh qaddoysa.
(3Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn Qumar bn khataab(R.Q.) iyyeh :
 oobbeh Yallih Farmoytak(S.Q.w.) axcih : xissimteh islaamininna 
koonaamih amol : Sumaaqittaama Yalli inkittuuy agle mali 
Macammad Yallih Farmoyta axcuk, soolissaama Salaat 
tattaceemi Dakaat( Zakaat),deyaartaama Yallih Qibaadah 
Qari,xayyittaama kaadu xayy’alsa)) Xaagosseh Bukhaari 
kee Muslim.
Tama Cadiisik muxxol yabbanek, islaaminna xisney reebuy 
dacayri koh takke, Yallak conxita naqsuk numma dacayri, Cakkamaay afiito 
Yallah xiine numuk, tama koona makaado elle xissimtam tu kak cabeenik 
Diini masoola,tama konooyuk tu caddo leh, islamtu takku sumaq raqmali,
Baaxo sinni rikel Qari masoola, Dagar Qibaada Salaata Lakqo Qibaada 
Zakaata, Caddih(Cajih) tugactek Dagar kee lakqo tasgalle Qibaada, 
Qibaada mara Yalli nek iyyay,namma dabqih baacak Yalli nee catay.
(4Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi
 bn Masquud(R.Q.) iyyeh : neewalliseh 
Yallih farmoyti(s.q.w.)Usuk kinnuk nummale nummayse(( nummaak siinik 
numuk teynak Gino koboxsimtah ina bagih addal morootom ayro Qunxuffeh, 
wonnah yan morootom Dalboyta yakke wonnah yan morootom Cadoyta yakke
kaah rubsumah Malaaikayti rooci kaal haah, affaraamal ammirsimah 
Xagu waama, Sugu waama, Taamitu waama, Umeenay Meqeyna, inkittu 
kinni Rabbil xiibita siink numuk teyni taamitak suga Gannatti 
taama tikka tam fanah kaa kee tet fanal Cusul raqqayam fanah 
kita kaak yaakumeh Gira taama taamitah tet gadda yakke,siinik 
numuk teni Gira taama taamitak suga kaa kee Gira fanal Cusul 
Raqqayam Kitab kaak yaakumeh Gannatti taama taamitaah tet culah)) 
Xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee yaynibideh garcit
 kak nanno Yallih abinak axcih yitoobokoy 
Lee Xaa matakka Yalla kalih marah cubbusnek cakkumu Qunxuffe 
Cado abah Cadoyta lafaaba, Dagar Dagarak addal yaysubuke
 namma rooci sitta fanah baaha suktem kee temeetem kaadu mayasgalla,
 Qunxuffeh anuk nelle hee rikek dudda leeh roci leeh kas kee cissi 
luk nee yayyaaqe,nirabbi fayla le inkittuy xiqto le.
(5 Hattoh Cadiisi)
Muminiin ina Qaasha(R.Q.) itteh : yexceh itta Yallih farmoyti(s.q.w.)
 Diinil ane sinnim Diinil culse 
num kaal aduurele(Xaagossem Bukhaari 
kee muslimi.muslim xaagih addal
 taamite num nanu aba axce waynem kaal aduurele)).
Tama Cadiisik barinnu dudnam Bidqa kak yaanam umaane kinnim 
axcih bidqa kak yaanam abe num biyakta yaysiisem 
akkaluk umaanet radaah oysomma heemih usuk digalsima.
(6 Hattoh Cadiis)
Qabdillah abba Nuqmaan bn Bashir(R.Q.) iyyeh 
 oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) 
axcih (( Calaali Baxxaqqale Caraami baxxaqqale,
 tama nammaamih fanal baxsime sinnim
 tan(shubahaat) mango mari iggima kakle  
,tohuk yeddeere num Diini dacriseh Dagar dacriseh camik yisillimeh,tohut 
rade num Caraamut radah, Desso xaqul umman lac yayloole numuk Lac dessol 
rade kal maraaqa, Ummaanih amoyti Desso le, Yallih Desso Caraamu 
kinni, Dagarak addal Cadoyta
tan,temqek Dagar inkih taymaaqeh toomek dagar inkih taysamme
toh Sorkoco baxa kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik geynu dudnam mangoh, Yalli yeymeeqem koo mataysamma
 xagtaway,Yalli yoysommem xayna mali Danbi gadda kabta, Danbi Gara 
gadda kaaba,Girak Yalli nee yaydeeray Caraamu kee Calaali baxasa 
le tama nammaamih fanat baxsime waytam tan, tohuk naddeerem 
Dagar kee Diinik inkih Dacayri, Yallih dessol Caddok 
tatraanam mafaxximta, toh cine num digaalak macattiima Yalli iyyah.
(7 Hattoh Cadiisi)
Rukiyyah abbaTamiimu bin awsi al-dariyyi(R.Q.) Yallih 
Farmoytak Baah (s.q.w.) iyyeh: Diini fayu. Inneh iyyahaay ? iyyeh
 : Yallah, kay kitaabah  ,kay Farmoytah, islaam abbobtih
 keenih inki gexook)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee barsam Fayu kinni,axcih yitoobokoy, fayu Yallah aban kay 
Diini kee kay amri usuk kak waasem usuk yeymeeqem, hinnay 
toobaa kee kibal Yallal haanam ummat taybulle,Yalli kitaabal
 ummat fayissah Yallih yabkinnim nummale xaagu lem Qadli 
kurto lem tuxxiq le waane lem kaal kurrumaanam Gar kee waaneh 
inkih taysem kaa kinnim ummatah qaddossah,Farmoytal kaadu 
ummat fayissah kaa nummaysaanamal kaa kataataanamal usuk baaheemil kaa.
 nummaysaanamal ummat fayissa,Muslumiin abbobti Cakkil fayissa 
abbiinul ubullu haan gidbaabinal yasbireenimil ken cataanama 
emeqqa taamal, raqqaye ayyunta maqaanel fayissa umaanek 
raaqissa meqem ken barissa tamahi taagah Diini diinil amrisa,
 inkih taakumem ummaan num kay n (8 Hattoh cadiisi)
Qumar baxi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh :
 ammirsimeh sinam qidaanamal sumaaqitta yaanam Yallih 
inkittinaanel, Macammad farmoytiinol, Salaat soolissa 
haanam Dakaat (Zakaat) acuyya haanam, toh abeenikiy 
yok dacariseenih sinni Qabal kee Lakqo islaam Cakki faxeemiy,
Hadaf keenik Yalli yaaxige)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiisik baritnu dudnam, sinam Diini taagah qidoonu
 duudaanam nee barsa ama Cadiis yasgalleh axcih(Qaammi)kinni
 Yalli baxissa heeh qaddoysa qidaanam kinni mara. 
Iyyah amri kak faaytole rabbi.
Amri kak faayyaye Rabbi tama Aayatal bayyih Qaddoysa, 
Raba cakkisittam kinni mara nagay neh baxsa.
wohuk kalah tama Cadiisik naaxagu dudnam mangoh, Salaatay 
Dakaata(Zakaata) abe num rabak dacarsimah,abe wee kaatekkek 
rabi kaa yabbixeh, ikoyta kaak buubanah, uqqunxaane num yakke, 
bagul kak aninnaanih xinto kaa tabbixeh, addah ixxiga yallah kaak cabna.
(9 Hattoh Cadiisi)
Hurayrah abba Qabdillah bn Sakhri(R.Q.) iyyeh :
 oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih (( sin kak waaseemik eddeera, 
sin elle amrisem aba Xiiqil, siinik dumi mara bayissem essero manga 
kee ambiyal saduh gaceenim kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaaney Farmoyti kak waase
 xayna sinnim kinni neh tanbullem, Maqaaneh tu gactek duddal axawah 
tan Naba rabbi kinni kuraanal toh,axci addal kak aninnaanih xintol kaa 
taqbude tohi taagah amri kak fayyaye Rabbi iyyah :Yirabbi tamakkel
 tu neh yaymaaqeh axcih yibbixe calwayal cal elle geyya hinnaanih 
gurral kaa taqbude, essero manga kee ambiya sadi kaadu mameqe, tohuk
 inkih naddeerem nee tabbixe.
(10 Hatto Cadiisi)
Hureyrah abba(R.Q.) iyyeh :
 Yallih Farmoyti (s.q.w.) Iyyeh : Yalli isih meqeh
 maqaaneksa maraabita, Yalli nummaak amriseh 
Yeemene mara Farmoytitte ellamriseemil,
 Amri kak faayyaye Rabbi iyyeh( Yi Farmoytittiy akuma meqem taamita taysem) 
amri kak Fayyaye Rabbi iyyeh ( yeemene maraw akuma meqem siinih neceemik)
 tohuk gamadal kassiteh numuy der baaxoh gexoh ukte amoh Qiskilli sarba 
siisali, namma Gaba ruubah Qaraana fanah iyyah Yaa Allaah yaa Allaah
 makum Caraamu maqub caraamu sartan caraamu sakayi hinnay( onqor)caraamu
 tikkatek anninnal kaah oggolaah Yalli)).xaagossam Muslim.
Tama Cadiisik baritnam Yalli kulli gurral saytunih Dagara Weelo Taama 
inkih kaak meqeh, tonnaah sidiicam kak temqeemi kalah tanim Yalli maraabita
 Yalli raabitam kee cinah oggole waama tu kah tanim,Yalli farmoh ruube maraay
 farmo kah ruube mara inkiimil amrise, meqem xagaanah Yalla faatitaanamal 
ken amrise, Yalli Caraamu yeddeere num Duuqa kah oggolam.
-gexsonnum yekkek duuqa kaak Yalli raabitah
-Duuqah gaba fayya haa numuk gaba Yalli foyya maaba
-Rabbi kinnim aaxigak kaa kallactam koo tabbixe. (11Hattoh Cadiisi)
Mucammad abba Casan bn Qaliyyi bn abi Thaalib-Rasuul Absuma (s.q.w.) 
kayrufto (R.Q.)iyyeh: Farmoytak Dacriseh
 (( kinnii hinnak raqaay tismitem kataat)) 
Xaagossem Turmuuziy iyyeh meqe Cadiisiy nummale.
Tama Cadiisik baritnam, num cede 
sinnim kataatam num agaaguluk cate waytam kinni 
qaddoysam,tama Cadiis tatre Cadiis iyyeemi nek iyyam,Caraamu kee 
Calaali kinnim kak cede waytaamak eddeera, iyye.
(12 Hattoh Cadiisi)
Hureyrah abba(R.Q) iyyeh : Yallih Farmoyti iyyeh : 
 numuk Diini maqaane cabaama kaa wagte waytam) meqe 
Cadiisiy Turmuuzi xaagoyse, kaak kalah tamannal yeyyeeqen.
Tama Cadiis nee barsam, num is wagte waa caagidit culam faxxiime sinnim 
kinni,num is celtam abam numuk agiirinnaay kaa wagte sinni caagidil c
ulam kaak qaku kay nabsik taqabi kaykunnaba kaadu qiddah seehadayti
 cabam faxximta kaawagte sinnim Diiniy Duyyek inkih tonnah taniimik
 yaddeerem kaay kay Diiniiy kay waktik inkih dacayri.
(13Hattoh Cadiisi)
Camdah ( Camzah) abba Anas bn Maalik 
(R.Q.)Yallih Farmoytih kaadimi(s.q.w.) iyyeh
 :( Num siinik maamaninna ikcinna haam fanah isi toobokoytah isi 
nafsih kicnam) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam, numtin imaan dudda mabaaha isih 
dooritam ummatah faxe kal yanim, isih niqbam ummatah inqibba haam
 ummatal umaane baahaamak Gabak Afak duyye lekabuk dagar lekabuk sinaamal 
tu baahaamak yaddeereh kah kinnim tamah usuk makicni kaa geytam
 islamtuh kaadu yanqibem kaa tabbixe . (14Hattoh Cadiisi)
Masquud Baxi (R.Q.) iyyeh : Yallih Farmoyti yexceh iyye: (s.q.w.) 
maxiqta Qabal caxaanam islamtuk sidiicaamak tiyak teyna abek faxeemiy 
 Qasaala yubleh dalwa abek, num qide num numuh Qideenik, Diinik kore num 
islaamak guurummaay koros addal
 gacca iyyek)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam kibu takkeeh, axcih islamti Qabal innal-
Caxaanam mafaxximta diini kaal yuckumeh akke waytek too waqdi tama Cadiisil 
Yallih Farmoyti,3 sidiicam warse wohuk kal gersi baaxol wohuk kal mangom
 Qaddoyse, tama sidiicooyuh tu gactek, Qasaala rufto yubleh xaqme num Dalwa
 abek Xaahi qambol rooci kaak yayyaaqen,
 num qide num kah qidaanah yalli iyyeh.
Tama maxcol Yalli qaddoysem qidde gaba kah qidaanam kinni nanu
 kah abnanna hinna yi toobokoy, tu baahe num cabnaah caneh garcit
 yan numuy tu baahe weehiyya caneh kaah qidna,tamah raqnam neh
 tayse num kak rabeh kedo doorit leeh axcih kaa wadna mekla fanna
 iyyeenik hinnay kaa qidaanam dooriteek kaadu toh loonuh hinnay 
Rabaa kee meklak inkih Yallah Raqna iyyeenik sidiicam inkih loonuh
 sidichaytoh tu gactek Diinik kore num axcih yukfure kaa tekkek kaa 
kah qidaanah,tamahak inkih yalli nee dacrisa.
Hurayrah abba (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) iyyeh 
Yallal yeemeneh illacaboh ayro nummayse num Meqem yaabey tibba axce 
yakkay, Yallal yeemeneh illacaboh ayrol yeemene num Cuggaane Dacrisay
 Yallal yeemeneh raqsinni kiyaamah ayro nummayse num Qibina yassakaxxay.
 xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnam kibu takke, arraba Qari addal taniimi axceh waqdi,
 Yalli afak addal tet daanise tet afa fake wayta gidi meqeemikkal taniimil,
 tohuk kal kaadu Yalli nammam dacrisnah nassakaxxeh Cuggaanee kee Qibina 
kinni, tohu Yalli xinto nek yaymaaquh n edde amrisem kinni axcih Cugayti
 yakke,1hayti 3Sidiica Cakki le (islamtu, Ramada, Cuggaytu,2hayti namma 
Cakki le, yookome Sidiicoyuk deedaltam kinni tiya wagit,3hayti inki Cakki
 le, korosti Cuggaytu kinni,  ,Yalli Racmatle rabbi usuk elle amrisem 
ummatak nado le, sittin massakaxxa Yalli neh kuuxay, Aamiin.
Hurayrah abba(R.Q.) num iyyeh Nabik (s.q.w.) yoo farriimiy . 
iyyeh : manqibin.kaal qagaaqagseh.iyyeh manqabin)) xaagossem Bukhaari.
Tama Cidiisik geynam naqabi amqe sinnim kinni, Farmoyti tama
 numuk manqabin iyyeh yen takkay immay tamah nammaamah bahtu duddaama axci
 farmoyti tama numuk naqabu aaxigak sugem bictah kah kinnim naqabi 
seehadaytuk baxsimtam hinna, naqbi raqmali taysem naqbi koo yabbixeh
 yan waqdi sinni duudaanam kinni kah kinnim naqabi xibcinoy nammanti
 kinnih gira kok abaah Ramooda dagaral ennata inkih coogisah, 
numuk cissi kaadu bukkusah abam faxxiime waak tenem kaa
 tamsiisah sarra nadaama gadda k’aaba.
 17 Hattoh Cadiisi)
Yaqlah abba Shaddaad bn Awsi (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh:
 Yalli ummaanimih amol Maqaane fardaabe, Qiddeenik raba eymeeqa,
 Tircideenik masgaada eymeeqa Siinik numuk teyni Gile nagay Arbaqaama 
samlisaama, masgaadal ruffu kaa hayis)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnam Naba Rabbi 
Racmatta leeh Racmatal farriime Farmoyta
 Yallih Farmoyti kaadu isi ummata Xuwaawal farriima, yitoobokoy Rabi 
Rabakkal Rufto innal mali, takkay immay Yallih farmoyti(S.q.w.) 
Gile kinni way nagay Xagnaamal nee farriima, Qidda hayneemik raba 
naymaaqeh Dibaala tekkek Cado kak tankammem qidna,Seehada tekkek Raba
 kaal Shariiqa kaal aba kah iteemih abna, Qidneek gamadal alah macabnay 
kaa naaguqeh,Yalli Aadam xaylo Manoo kee Rabal inkih yessekexxeh
 nanu kaadu wonnah nassakaxxem nee tabbixe.
(18 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Zarri Jundub bn Junaadah, wa Abi Qabdi-Arracmaan Muqaz bn Jabal(R.Q.)
 Yallih Farmoytak baahan (s.q.w.) iyyeh : Yallak meysit elle aninnaanih
 rikel ciggiilis umane lakal maqaane, ummatalluk meqe caalat haysit)) 
xaagossem Turmuzi iyyeh : xaaguy meqe, gersi xaagul : meqeh diggale.
Tama Cadiisik baritnu dudnam barteh meqe xinto kinni,axcih
Farmoyti(s.q.w.) meqe fayuh faysa, taakumem yallak meysi kinni faxe 
rikel faxe gurral faxe xintol, Umaane abtek maqaane Ciggiilis,axcih 
Yallal taduureh(Tawbat) bahta, Maqaane lakal kak abte 
Umaane Duggumtah,Amri kak fayyaye Rabbi iyyah :
Tamahan teeti, Yallih Farmoyti isi ummatak tummaqaane elle
 taniimil inkih fayseh, ummatalluk meqe xintoo kee Caalat
 haysitaanamal kaadu farriimeh, Caalat maqaanel 
Yalli faylise farmoyta, kitaabal.
(19 Hattoh Cadiisi)
Qan Abil Qabaas Qabdillah bn Qabbaas(R.Q.) IYYEh 
 Sugeh Farmoyti derrel(s.q.w.)iyyeh:
 (( awkaw koo barsu waa Qangor : Dacris Yalla koo dacriselek, Dacris
 Yalla kaa gettok Foocal, essertek Yalla esser,Cato faxxek Yallat 
fax, ixig Ummat inki gexook koboxxaway tu koh xiqoonuh tu koh maxiqan 
Yalli koh loowem faxeemiy, hinnay kobxanway tu kok kaloonuh tu kok 
makalan Yalli koh loowem faxeemiy, 
kalam fayyaye, fiiro kaadu kafteh))Xaagossem 
Turmizi iyyeh : meqe xaaguy diggale. Gersi marih garil(( yalla dacris 
kaa geetto foocal, ixig Yalla tummaqaanel kaaxigele 
gidbaabinal, ixig kot hoxxem kot rade waak tenem, kot raddem kok hoxe 
waak tenem,ixig catotta Sabrilluk tan, Ceyak mayyuq 
Gidbaabinalluk yan Gidbaabinalluk tuxxabca tan)).
Tama Cadiisik baritnu dudnam mangoh, axcih,Yallih Farmoyti(s.q.w.) 
isi ummat tu barsuh mangom gaade,tamakkel kah tablen innaah,Farmoyti 
lih yaabam Qabdillah kinni,takkay immay inkih tan ummat kinni faysam,
Yallaa kee naqsi fan kinni sittal yaxeem, cato kaak fanna, esser kaat 
abna tummaqaanee kee umaanel inkih Yalla kassita, tu kol miqih Yallalluk 
suktek gidbaabinal koo kassitele,num numuh xiqam mali kaadu kalam mali 
tuxxiq kee tukkala inkih Yalli le, kalam fiiriseh fiiro kaadu kafteh, 
koo geyteemil maganditinaay kol taturteemih madarraqitin,kot hoxxem 
kubica hinna kot kah hoxxem koo geytem kumalah dagna hiina koo kah 
geytem,tummaqaanee kee tuh umaane sittalluk taniih 
gabaggeyto kee agxe sittalluk tani.
(20 Haytoh Cadiisi)
Qan Abii Masquudin Qukbatu bn Qamri Alansaariyyi(R.Q.) iyyeh 
 yexceh iyya Yallih Farmoyti(s.q.w.) nummah sinam elelte naharsi ambiyah maxcok 
 Wacarriye waytek faxxem abit)) Xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiis kaxxa Caagidi edde yaabam,axcih Dagarat Qaballe num mangoomuk is
 raaqisa ah yoo macelta axcuk,Caya kak kaxxaama kaadu
Caya sinni num mawacarriya wacarriy mali tuk macattiima.
(21Hattoh Cadiisi)
Qan Abi  Qamri (Qamrata) Sufyaan bin Qabdillah (R.Q.) iyyeh 
 exceh iyya : Yallih Farmoytaw yok ixxicey islaamininnak maxcoy 
koksa numuk essere sinniyo :iyyeh : ixxic :
 Yallal eemene sarrah tohuk makatin)) xaagossem Muslim.
Tamakkel tambullem Farmoyti waday Yalli ken taama yakcanay
 sinni tanfaqu waytaamay Duyyeey Diikol tuxxiq leh iyya 
esseritak sugen,Yallih Farmoyti(s.q.w.) kaadu ken tummaqaane 
nabam dacrisak suge, namma Qangaray mango yab addat kak yani kaah 
yescesse, Yallal Eemen kaak iyye,Yallal yaamineenim Yallak ennataamal
 yaamineenim kinni, imaaninna (6) kak afak teyna kinni wohuk raqqatem 
kaadu edde anuk,tohuk gamadal neemeneh iyyaanam xamcin tiya kinni taama 
faxximta, imaan sorkocobbaxa taama Dagar abam kinni 
tama nammaama diini kak xissiimam.
(22Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Qabdillah Jaabir bn Qabdillaah Al-ansaariyyi (R.Q.) 
num essereh Yallih Farmoyta,iyyeh 
 Xaagu yoh acuwey Salaat Dacrissa Soom Alsa xayyitta Yalli yeymeeqem eymeqqa 
Yalli yoysommeemik eddeerra, tohul tosse wayya heek Gannat
 maay Culeyyooh ? iyyeh : nummah Culetto.))
 teyyeeqem Muslim kinni.iyyeh :Nawawi caraamu carammossa heek iyyaanamal 
faxam kak eddereh umam abeweek calaali calallossa heek iyyaanamal faxam 
maqaanek addeere weeh abe yoo tekkek calaali kinnim
 diggoysak yalli yeymeeqem meqem aaxaguk.
Tama Cadiisil Zakaat mayanay Cajji kaadu mayan, tamah cabaanam Caraamut 
edde tan tamah dacrisaanam maqaanet ede loowoh tan hinnay kaadu takkem 
bictah Cajji Waajib yakkemik duma tekke essero
kaadu, Zakaatah tu gactek num tumalik sugtam bictah.
(23Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Maalik Alcaaris bn Qaasim Al-Ashqariyyi (R.Q.) iyyeh : yexceh 
 Yallih Farmoyti (s.q.w.) ( Saytunaane (Tahir) imaanak nussi 
kinni,Yallih fayla miydaan kibne, Yalli yisriyeh Yalli faylale
 iyyaanam kibtah Qaran kee Baaxo fan, yetteceenim Sumaaqa,
 Sabri Diifu, Salaat ifoyta, Kuraan kol radi koh radi, Ummat inki gexook maa
issah sinni aylammuk Currusa maraa kee Baysa mara)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik qimbo num Taahir yakkeemi namma gital inkih 
Yallal agleyta haamak shirkik yaddeereenimil imaanak dacayri  
Yallal agleyta haanam num wasak abta, axcih (Najis) Deqsita uma 
migaq le ,amri kak naba Hinnay Salaatah aban Taahir iyyeenih
 kah kinnim Salaat imaana, kaadu Salaat dudda mabaaha Taahir maliinoh.
Nammey hattoh,Yallih fayla Taamah cato takke Miydaanal, axcih, 
Miydaan koh kibtah kiyaamah ayro,toh kah kinnim nabam tekkeksa
 kinni Yallih garil,Yallih Farmoyti(s.q.w.) iyyeh :
3-Salaat ifoyta iyye, axcih Salaat sorkoco baxi Diifu kinni,
 numuk Sorkoco baxi diifek Fooci kaadu Diifah,tonnah kaadu 
Kiyaamah ayro Diifu koh takke,Yalli iyyah(a.f. r.).
Tama cadiis tamahat mayaadammay, Daggossa haak tamakkel neyseede kay maqna.
 Seehadayti kah ginniime Qibaadak 
Yaddeereh Seetan Qibaadat moyya Qaxa,toh mafaxximta.
(24Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Zarri Alkifaariyyi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) 
Usug kaadu isi Rabbik baaha iyyeh (( yi naqoosay anu innih innil  
caramu abe Dulmi(Zulmi) abeh kaadu sinfanal Caraamu sitta tadlumeenim 
sitta madlumina, yi naqoosay inkih makol tanton anu missoysem faxeemiy 
yol esserita missowna sin missoyseyyoh, yinaqoosay inkih qulul liton 
anu oskomem faxeemiy yol gunnusa xagtaanam sin askameyyoh ,yi naqoosay
 inkih qasunuk tanton anu sarsem faxeemiy yol esserita sartam 
sin sarseyyoh, yi naqoosay isin hoxxaanah baraay loqol,anu Danbi 
umman caba yol esserita siinih cabam siinih cabeyyoh, yi naqoosay yok
 tu kaltaanam maduddan yoh tuxxiq kaadu moosissan, siinik yookome mara 
udurrutu waa mara seehada kee ginni inkih yayse numih sorkoco baxa
 haysittanway tu moosissa yireedah, inkih gaca numih sorkocobbaxa
 haysittanway tu madoglissa yi reedak, yi naqoosay siinik yookome 
maraay udurrute mara inkih inki booxal solteenih ummaan num
 faxam esseritinnay ummaan numuh esserra heem aceeway yigaril 
tanim kah madogolta, tekkeh akke waytek taful Badak doglise sinnih
 gide faxeemimmay,yi naqoosay cagalaah sin taama anu siinih 
dacrisam sarra sin elle galatuwam,meqem kah suktu wayta num 
yoo faylisaama,umaane kah sugte num is dareemaama.) xaagossem Muslim.
(25Hattoh Cadiisi)
Tonnaah Abu Zarri (R.Q.) diggah sinam, Yallih Farmoytih wadayak(s.q.w.) 
iyyeenih Farmoytak(s.q.w.) nek taturteh Gaddaleela Galtol, Salaat 
abbaasitaanah nek kaxxiih, Xayyitaanah nek kaxxiih Soom alsa
 yattaceenih fulah Lakqo, iyyen: Siinih abem hinnaa Yalli tukak 
tattaceenim, diggal inki Yalla saytunnossam Acwa(Sadaka) Yalla
 taynabem Acwa, Yalla faylissam Acwa, Yalla inkittossam Acwa
 Maqaanel fayissam Acwa, Umaanek waassam Acwa, Barral orbam siinik 
numuk teyni Acwa, iyyeenih Yallih Farmoytaw, nek numuk teyni issi
 Barral nabsiyya yaggilem Galto kaah takkee? Iyyeh: xaagu yaccuway
 Caraamul tufaxinnay kaal akkuk manaa Dambi, tonnaah Calaali Barral
 orbaamal galtole)) xaagossem Muslim.
Tamakkel Yallih Farmoytal Waday weqsitteh, axcih Qalayli kah takkem 
gannata, kak weqsitaanam tussinna, Farmoyti (s.q.w.) calgiyam ken
 fayseh, yallal ken xayyossam keenih yescesseh, Barral aban orbaay
 kinni way Sadkat elle loonum qaddoyse, sadkata iyyaanam dibuk 
Lakqo yaceenim akke sinnim keenih qaddoyse, Gaba taamittem af
 yexxeccem Sanbo kinni way abtem mabayta, barrah orbak kah
 essereenim akke waynuh maballinnoonuy yasmiteenimih fayxik sukte.
(26Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) 
Sinaamak ummaanih maysayyah amol Sadaka tan, umman ayroyta elle
 tawqeemil namma numih fan Qadlil kurtam Sadaka, num meerraytul 
cattaah kaa feerissam Sadaka, hinnay duyye kaah feereynah amo 
eleelissam Sadaka, Meqe Qangara Sadaka, ummaanih maaqattay Saalatah 
koo beyta Sadaka, Gitak umaane kaltam Sadaka
 xaagossem Bukhaari kee muslim.
Tama Cadiis elle yaabam, Seehadaytuk ummaan maysayyal Sadkat yan
 kah yanim Xiineh maacise num Yalla faatitam faxximta,Rooci kaal 
yaduureh waqdi hinnay Qafiyatal, tohuk kalah  abba hayteemil galto 
litom kinni,axcih texxecceemil tulito, gaba abteemil tulito Gexxeemil
 tulito,Maqaane fayxil tulito, tamah Yalli Naqoosah leh yan Racmat kinni.
(27Hattoh Cadiisi)
Qani Nawaas bn Samqaan(R.Q.)
 Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Maqaane Meqe Caalata, Umaane
 kunabsi beete weemi, sinam kolle tablem 
kak inqibba hayteemi) xaagossem Muslim.
Waqan Waabisata bn Mabqadin (R.Q.) iyyeh : emeeteh Yallih 
Farmoyta fanah (s.q.w.) iyyeh : Maqaane esserta gidih temeete. 
Exceh yeey. Isi Sorkocobbaxa esser, Maqaane Nabsi Satta elle iyyeemi 
Afqado ruffalle itteemi, Umaane Nabsi agaywaaga Aliilit gexxeh gacteemi
 Sinam koh taymaaqe way amqe kol wayteemi 
 xaagossem Acmad  kee Addaaramiyyi.
Tama namma Cadiis iyyam inkiimi,nummah kudagar umaane 
koh warsa waqdileh, koh yaymaaqen way tu kol amqe sinnih waqdi 
kaadu leh, tonnah yan waqdi tuk taaddeerem aysuk raqta 
 tohuk kal tama Cadiisik mangom barritna,axcih Yeemene num Umaane 
bagul ummat is tablem mafaxa, Umeenah tu gactek tohut wayya 
haam mali tonnah taniimik dacarsinnam faxximta.
(28Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Najiic Alqirbaadi bn Saariyah (R.Q.) iyyeh 
 nee kassiiseh Yallih Farmoyti (s.q.w.) kassiisiy Sorkocobbaxa yasgayyeh
 nammanti weeqisah , inneh : Yallih Farmoytaw,ah baxsa lakalle kassis 
celtah tanih nee farriimey. Sin elle farriimam Yallak meysi , ossobbaay 
oggolu, Naqsi sin Miraacisa way, kahkinnim Manol raage num siinik 
ablele mango sittawway, yi Sunna Siinil tanay, Qarkayto nagreenitiy 
Missossaah tascasseh Sunna kaadu siinil tanay, Ara teetil Qasmaaqiyih
 sinni Cubbusa Qusbaamay ossimtak,Bidqa kak yaanam inkih makommay)) 
xaagossem Abu Daawuud kee Turmuzi iyyeh : Meqe Cadiisiy Diggale.
Tama Cadiisik geynam Yallih farmoyti (s.q.w.) umman dacrisak suge
 isi waday faysaah gita yaybullem, axcih, kassiisiy bagu xaga inti 
weeqisa, hinnay neh tambulleh kok baxsimam faxa num nagay koo
 fayseh cabam faxximtam, kahkinnim gexa numih fayu num mahawweena
axcih farrimtino Yallak meysil ittal abaanam faxximta
 kah kinnim,Amri kak naba rabbi gino elle farriime.
Tohuk kalah edde farriimem kibu takkeeh, axcih.
 Miraac amri bettitaanam faxximta, Mirac maleh Diidaaley
 kinnih magexxa, takkay immay Yalli kicnaamal koo guura 
Miraac takkem faxximta kay amri bettittuh, Bidqak kaadu 
yaddeereenim faxximta, toh Diini akkaluk Diinil culsan Deedala
Qan Muqaaz bn Jabal(R.Q.) iyyeh: exceh  Yallih Farmoytaw yoh
 warisey taamay Gannat yoo Culussaah, Girak yoo taydeere. Iyyeh 
 nabah tanim xaagosse, amah Xamcinih Yalli elle xabbacoyse maral 
Yallah xinta(Taqbudeh) agleytah tu kaal asgalle kal,Salaat abtah
 Zaka tattaceh,Soom Alsa xayyittah, makka deyaartah,tohuk gamadal iyyeh 
Maqaaneh afa koh ascassuwaa : Soom Umaanek reebu Duyyel Girak reebu akeeral
Sadkat Umaane bargusa, Gira lee kah bargussannah, Num barti addal 
aba Salaata ixxiccayeh yikriyeh(( Tattab Gicma kak abbixe sinni 
mara Yalla kallacaanah  Xaaqimaanah Conxitak Sangeelak Yalli 
keenih yeceem yattacee mara Num mayaaxiga keenik rebsimtem
 nammanti ruffa haytaamak abak sugeenimih galtoh)) Sajadah 
iyyeh :tohuk gamadal argaagey koh warisuwaah Xintok amoyta 
kaadu Qamidditte(Gutqeyna) kaadu iro raaqa Barud. Exceh 
 yoh warisey Yallih Farmoytaw. Iyyeh : Xintok amoyta Islaaminna Soolisa
 Gutqeyni Salaata iro raaqa Barud Jihaada, tohuk gamadal iyyeh 
 toh inkih Miraacissam koh warsuwaa. Exceh : yoh warisey Yallih farmoytaw
 isi Arraba xabba heeh iyyeh : Dacris tama tiya isik. 
Exceh Yallih Nabiyow Nanu anxibixximenno edde yabbanaamal ? iyye 
 ina koo waytay, maca takkale sinam Girah addal foocak Addah 
beytam hinnay Derre koqtah beytam ken Arraba Qidde Buqre hinnaa ?))
 xaagossem Turmuzi iyyeh, Cadiisiy Meqeeh Diggale
( 30 HaytohCadiisi)
Qan Abi Saqlabata Alkhushaniyyi Jarsuum bn Naashir(R.Q.) 
Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: (Yalli nummaak Fardi kak iyyem 
le toh mabaysina, Desso kak iyyem le Caddok matatrina, tuy kak waase 
le toh madigrisina, tibba kak beetem le siinih Xuwaaweh Habbaalem hinna
 Mafokkaaqina) Cadiis meqeh xaagossem Addaara kutniyyi kaakkalah kaadu.
Tama Cadiis iyyaamah Yalli Fardi kak iyyem abtam raq kok mali, axcih. 
(Fardi) nammay yakke, Ummaan numuk raq sinni Fardi kee, marak teyni
 abek raaqe marak rada Fardi tu kah tanim, kalah naaxigu dudnam Naba 
Rabbi Ummaanimih Caddo yeexege, too Caddol isik tatraanam makicni kaadu
 Tonnaah Caraamuy Yalli yoysomme le tohul taamitaanam kaadu Digaala 
le, axcih toh namma gexoh taniih, Kaxxa Danbiiy (Kabaair) deqsitaa
 kee Qunxa Danmbih tan, kabaair Tooba faxsiisa Qunxa Danbi Qibaada 
kok kaqlissu duddaama, kalah Yalli tibba kak beetem faxeh waqdi muuma
 Usug aysamme weem Umaane malim naaxigem faxximta, tonnaah kaadu 
Naba Rabbi Hawwen maliiy toh kaadu kaa macelta kah iyyennaah Nabi Muusa(n.k.t.)
 Hawen Yallih sifat hinna abto kaak mahoxxay mayaagima.
Qan Abi-Alabbaas Sahal bin Saqad assaaqidiyyi(R.Q.) iyyeh 
 Num yemeete Nabi fanah(s.q.w.) iyyeh (( Yallih Farmoytaw yoh warisey 
Taamay Taamite yoo tekkek Yalli yolle yakcineeh Sinam yolle takcinem.iyyeh 
 Bayelem cabay Raqtu waytaamah Taamit Yalli  k’akcinele, mintidersimin 
Sinam Gabat leemih Sinam kakcinele,))
 Meqe Cadiisi, xaagossem bn Maaja kaak kalah.
Tama Cadiisik baritnaamah, Famoyti waday umman taysem esseritak sugteh
 axcih Yallih kacani kaxxa muxxo leeh ginano kaadu kay kacanuh koo 
takcineh, takkay immay Sinaam keenih sangelteh intidersimtek koo 
mayakcinan tohuk gexaak Yallih Farmoyti tohul yescesse, 
yallih nagayna kay amol tan. (32Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Saqiidin Saqad bn Maalik bn Sinaan-Alkhudriyyi (R.Q.) 
Yallih Farmoyti (s.q.w.) iyyeh: (Biyaak mayan Biyaakanam matan) 
 meqe Cadiisi. Xaagossem bn Maaga addara 
kutniyyi keenek kalah kaadu yeyyeeqeenih.
Tama Cadiisik baritnam, biyaakaanam matan biyaakiyyi mayan, 
maca maqnaay tamah iyyaanam.Biyaakaam cede waak abaamay,Biyaakiyyi
 ixxigal abaama, weelallol kak yabnek. Num Cuggaytu leh usug Bustaan 
le, bustaan elle yafqe lee cede kal Cuggayti Buxa kaak culta, 
toh cede waytiiy tukkalah tukkalah abam gidbuk raqta tiya, 
faxe gurral sitta biyaknam mafaxximta. (33 Haytoh Cadiisi)
Qan ibni Qabbaas(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha iyyeh : Sinaamah 
acayuk sugaanamal loowitil Sinam ummatak Cakki loowitak ten Qabal kee
 wonna hinnammay tuwaa numuk Sumaq faxxiimah tukak waan Numuk Xiiba faxximta) 
meqe Cadiisiy xaagossem Albeyhaki kaakkalah kaadu.
Tama Cadiisik baritnam kaxxa Caagid kinni toh macaay ittek,Qafar ittaamah 
Yallal waddiimiy adam awkal waddiimi, nummammay gita le,Sumaq kak faaxaanam 
tu yabbixe numu,Xiiba kah yaaceenim tu elle yibbixen numu
 Xiiba Cinna heek mekla raq mali kaa tabbixeh ikkalah.
(34 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Saqiidin Alkhudriyyi (R.Q.) iyyeh: oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) 
axcih :(( Siinik yuble num Umaane Gaba-edde oobiseh korsaama, Duude sinni 
num arrabak edde yaabay,toh Duude wee num Sorkocobbaxal yanqibay,
tohum imaanak boolammay)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaane yassacakkeenim 
faxximtam kinni,axcih Yalli Macammad ummatah fayla-elle kuuxem too abina kinni
 3 sidiica gurrak elle dudda haa migdal yassacakkem fardi, Gabaay, Arrabaay,
Sorkocobbaxa kinni,tonnakkalih innal tu-assacakke wee num yoysomme 
numuk tul baxsa mali,obtek Yallih digaala num mabaxissa.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti (s.q.w.) 
caba Kuuxewaynan, caba Limo sittal korsaanam, caba Sitta yanqibeenim,
 caba Derre sittal cabaanam, caba Limol Sitta buubaanam, tika Yallih
 naqoosay Tooboko, islamti islamti toobokoyta kaa biyaakewaay,
 kaa boolaysewaay, kaa bursutewaay, Yallak meysi takkel tan-yescesseh
 isaaliili fanah sidiicadda- kaa xiqtah umaaneh bursutam isi toobokoytay 
muslimtuh yani, ummaan muslimti muslimtul caraamu :
 Qabala, Lakqo, Dagara inkih caraamu,)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik kaxxa-adabi kinni baritnam, Kuuxe waynaanak 
gactam matana,toh Bagi gandiy ambaxe sinni kinni ummata 
Yalli maqaane ossinnaanih waqdi kaah gandi ossiima, tohukkalah 
abe wayta limoh Limoh abtah innah gacak limo numuk fayya haanamak 
Farmoyti nee waaseh, toh nammaamak tukteynah abu yaaxige num Xaamita
 numul limo fayyata gidih aba hinnay yassalamme numuh Lakqo ossimta 
gidih aba, faxe gurral tamah waaso le, tohuk kalah Derre sittal
 cabaanamak Diini nee waaseh, axci kaa mankacissay matassakaxxa, 
toh toobokiinul saduh tanim kinni
 tohuk kalah num Xaamita duyyel num falmaanam mameqe
 Alkumtol kaa waanam kaadu mameqe, Sittabursutaanam kinnih mameqe, axcih too mari 
caddo mayaafa, Qabala Sittak caxaanam Duyye sittak makol xagaanam hinnay Dagar 
caddol kaadu sittak tatraanam axcih Dalwah inna tanim kinniway mameqe,
 tama fayu xitoh haysite num namma Dabqal
 inkih naggoowah yasillimeh. (36 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) (( xabbocoyse
 num Moomintuk gidbaabina Duyye gidbaabina Yalli kaal Xabbocoysah gidbaabinak
 kiyaama gidbaabina, Numuh Baro yuble numuh tussinnah ceyak Yalli Baro yableh 
too Numuh Duyyeey Diikol, Muslimtuk yublem reebise Numuh Yalli kaah Reebisah 
wakcaarannay baahe Duyye kee Diikol,Yalli Naqsi catol yan kay Naqsi toobokoyti 
catol yanim, yibbixe Num Gita Gunnusak ixxiga Yalli kaal Xabbocoysah Gannatti Gita
 magaabowta Sinam Yallih Buxaaxik Buxak teynal Yallih yab kawisak sittin fanal 
gacisak Sakiina keenil obteh akke waytek, Racmat ken buuleh akke waytek
 Malaaika ken marisseh akke waytek, Ylli isi garih marah ken gabbaaqeh 
akke waytek, Taama teydeere Num tokkek oslè maqaane kaa maxayyossa)) 
tamannal xaagossem Muslim kinni.
Tama Cadiisik kaxxa Muxxo kinni geynu dudnam, Muslimtuh adda yableenim
 Kiyaamah ayroh adda mabul Yallak giya, Yalli Kiyaamat kah yaabem toh
 digir le ayro akke wayteksa kinni.
Tonnaah kaadu magoytal numuh adda wagtaanamal Yallih adda wagit giyam 
kinni Yalli Qaddoysam, axcih magoyta elle meklam giyam kaah qambaalee 
kee hinnay kaah cabe yakkem kinni, cabam aysuk raqta kaa qanbaalaamak
 tonnaah Muslimtuk yuble Umaane buulek Yalli yoysommem Duyyeey Diikol kaak bula
 axcih kaak buulam kaal taade Umaane takkem faxximta
 Axcih sinam usug baaha umaane gufe waytam 
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) Usuk Yallak baaha-Fayla 
le Rabbi- iyyeh ((Yalli nammam geysiiseh toh Maqaane kee Umaane
tohuk gamadal toh baxxaqiseh,hangite Num Maqaane taamite wayya heek Yalli 
kaah fiirisah isi xaqul dudda le maqaane, hinnay hangiteh hangi kah heem 
taamitek Yalli kaah fiirisah isi garil tabna Maqaane malcina boolu fanah 
Dirribu dirribuh kaah yasdarreh,Hangite Num Umaane taamite wayya heek 
dudda le Maqaane Yalli kaah fiirisah Hangi kah hee Umaane taamitta heek 
inki Umaane kaah fiirisa Yalli Racmatta le Rabbi)) xaagossem 
Bukhaari Kee Muslim kinni.(38 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) amri 
kak fayto le Rabbi iyyeh : yesgeyye Num Y'abbite naqsu iysixxigeh 
kaat abuwaam Qeebi, Yol maxayyoowa yinaqsi tuy kacanuh aysuk raqtal
 fardi kaal abeemik, makata yinaqsi Yol xayyoowaamak abah yan Sunnal 
kaa ikcinna haam, ikcinee gamadal kaah akke Maabbay elle yaabbeh iyya
 kaah akkeh Mabuluy elle yableh iyya,kaah akke namma Gabay elle yabbixeh iyya
 kaah akkeh namma ibay elle gexah iyya, Yol esserra heek kaah aceeh
 Yoo eleelitta heek eleelo kaah akkeh.)) xaagossem Bukhaari kinni.
Tama Cadiisik mangom baritnaah axcih, Yalli isi naqoosak kah goorisa mara le
toh nummah imaanah teemene Naqoosa Yalli keenik faxam tugdube Naqoosa
 Yallak conxitta kinni amri kak fayto le Rabbi iyyeh
Yallih maxco tamah teetiy takkay immay Yalla abbah le maral caddok tatraanam
 Yallak naqboyta k’abta, Yalli tu kok waasah koo yakcinem abayyem abtah koo 
kak waaseemik taddeereh waqdi kinni tohuk gamadal Yalli oobba koh yakke ayti 
kok Umaane taabbeemik dacrisah inti kaadu umaane wagittaamak dacrisah
 faxxa heem kaadu Yallih xaqul mawaa eleelo kaah yakkeeh tu kaal oobi maha.
(39 Hattoh Cadiisi)
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) yexceh
Yalli nummaak yoh elle tatreh y’ummatah
 tatreh hoxah abeemil, habbaalah abeemil
 kaa elle dirkiseenimil,)) meqe Cadiisiy xaagossem ibnu Maaja kee Beyhaki kinni.
Tamah kaadu kaxxa Cadiisiy, Yalli isi Naqoosah Racmatah abem kinni
 Sidiicaamal Yalli neh tatreh toh Yallih maxcol
 kinnih geytimteh, amri naba Rabbi iyyeemih.
Tamah inkih Yallih yaa baay iyyaamah, Habbaalay Hoxaay Dirki 
tama Sidiicaamal ginoh tatrem qaddoysa, Racmatta Naqabuk kak tookome Rabbi, axcih 
 Dirki namma gexoh gactu duddaamay Taamaa kee Maxco kinni,faxe gurral kolle
 dirkiseenim kaxxa Digaala mali, takkay immay kolle dirkiseenim ku bislem 
akke waytam faxximta,axce waqdi Num qid kok iyyeenik Qiddam mafaxximta isi 
nabsi wadduh kubislem maqidda qidde koo tekkek koo dirkise Num kee koo inkih 
kaah Qidaanah. Qan ibni Qumar (R.Q.) iyyeh : yibbixeh Yallih Farmoyti (s.q.w.)  
namma Lakba yok iyyeh : ( tik Duyyel Qibnaytu hinnay adda teetik tatra num tik) 
ibnu Qumar anuk yen-(R.Q.)axcuk :kassowtek Maaca maqanbaalin maacissek 
Carra maqanbaalin, Qaafiyatah tenek 
Dalkitetto, Manol tenek Rabetto.) xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiisil Yallih Farmoyti ibnu Qumarak iyyam inkih nee tabbixe
Qibnaytu nakkem Ummaanih numuk faxximta,axcih Qibnayti gexak orbe Buxal isih 
faxem maabaay mayya,Gexso Num kaadu Qilsim maquukaay mahaysita, toh ibnu 
Qumarah xiqtem neh xiqtam faxximta, kaak Sorkoco toofeh dagar kah taamiteh
 Af kaadu kah yaabeh, maacisem yublek carra maqambaala kassoowek maaca 
maqanbaala, axcih raba isik mayaydeera nagay yanim kaa maduquurussa,
 Mano raba kaa mahawweenissa, Taama nek 
biyak qambaale waytaama towbat nek raba qambaale w
Qan Abi Mucammadi Qabdillaahi bn Qamri bn Alqaas(R.Q.) iyyeh 
 yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.)( maamininna Numuk teyni tikkam kabli fayxi 
kataata Num anu kay fanah baahe diinik)) meqe Cadiisiy digga le.tama cadiis
 kaxxam kinni nee barsam num Yallih Farmoytak able weeh abbe weem 
abam duude waam kinni diini usuk xintoy yalli aadam xayloh
 doore kinni,Yalli duuduseh doglo mali Yalli maqaaney
Cooca mali.
Qan Anasin (R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih 
 Yalli fayto luk iyyeh : Aadam baxaw atu
 yol tu faxxek, yol sangeltek koh cabeyyo,
faxem toysommeh suktaway kok mafokkaaqa,Aadam baxaw Danbi kok Hawa kiba
 way toysommee gamadal yol tuduurek koh cabeyyo Hangi kah maacay
Aadam baxaw atu yol temeetek Umaanek baaxo kibba hayteh kibne xayyossam abta
 way yol tongoorowek yot agleyta heekkal yol geetto Baaxo kibne Cabsuk))
Xaagossem Turmuuzi kinni iyyeh :meqe Cadiisiy digga le.
Tama Cadiisil neh qaddowtam Yalli Naqoosah lehyan Racmatta kinni, baral 
abnem loqol neh cabah loqo noysommem baral neh caba, mangom kee 
dagom Yallal inki gide,amri kak naba Rabbi iyyaamah :
Tama Aayatal kah tablen innaah Yalli issi Racmatak nee mayargiqa
Yallal faxemiiy esserray hinnay kallacnay tut nee mabaxaysa,Yalli nek
 gunnusam maqar luk inkitto toh kaak gunnusak nenem kay Ginok gunnuse waynaama.
Yallih migaaqal qimbisak Yallah taguude fayla kuuxak Yallih farmoytal (s.q.w) 
Salaat kee nagayna yallal kaah esserak fiirisaah ukummusa.
Tohuuk lakal hangi kee suumut kah liyom farmoyti maxco inn’aafat korsam kinni
axcih taway tama kitaabay korsa kak abam faxa  
(40 cadiisiy Nawawi yeyyeeqe kinni) kinni Yallak galto elle 
faxak inni ayyuntah maqaane faxak sinn’aafat geenik ummaanih num 
keenik bartaah gitah elle gacam bictah,aydumal Diini (kitooba) naafat 
geyneh masuginnooy totiya gidbaabinak nee macatinna,tawayah tu gactek 
qakuluk tu nek raqta way qunxa kitoobak mango kitooba kinni korisnem. 
ayyuntal esseraamah yok raqtem yoh escessa,suge week yoh duudusa Diiko 
kee Duyye nek tamqem Yallal neh essera, namma dabqih gadda yalli neh 
kuuxay Duyyee kee Diikol baacite nee kalay, imaan bagul sugnay 
shahaadal rabnay Girak naddeeray Gannat araknay.
Nummaase marih miraaca Nammey hatto Qarkayto nagre Cafsah abba Qumar 
binu Khattaab(R.Q.) iyyeh : Yallih farmoytak oobbeh(s.q.w) axcih 
 Ummaanih taama Hangi , Ummaan num
 Hangi kah hayya heem geya, kak tekke num
 Guuro Yallaa kee farmoyta fanah takkeh
 too Guuro Yallaa kee farmoyta fanah,
Guuro kah tekkem duyye goranto hinnay digbisam faxa barrah abe Gaadu tekkek
 Guuro kah abba heem kinnim giyah)) Bokhaari kee Muslim.
Yitoobokoy tama Cadiisik mango muxxo kinni geynam,axcih Taama  kak yaanam 
sorkoco baxi taama kinni, takkay immay niya kak yaanam bagi walal hinna 
takkay immay tet maleh numuh tu matakka tekke tet tekkek toh Garci migaq 
Aalliy hoxi miga Aalli takke, axcih tu taaxagok garab iyyeemih Niya sinni 
taamal Yalli Gino amrisinnay toh bice waynuk ten xiqto num kah giyak yenem
 hinna, Cadiis nelle farriimam niya naymaaqem faxximtam kinni xagam kinni 
way maqaaneh niyaatek axci Yalli yolle amrise Qibaada nagay 
abaggidih xagam niyaatek tohul yalli kaxxa muxxo kaah yace.
(2 Hattoh Cadiisi)
Qumar(R.Q.) wonnaah iyyeh : nanu daffeynal anuk Yallih Farmoytih garil
S.Q.w.) ayrok teyna, nel yewqe num kaxxa
 Qidi luk kay Sari kaxxa Diti luk kay 
Dagorti kaal matanbulla gexso numih Weelo, nek num kaa maaxiginna
Daffeyna Farmoyti ruugul abe(S.Q.w.) Gulub gulubul kaak eyseedda hee, 
Gaba namma Diiqarek amol kaak hayya hee, iyyeh : Macammadow yoh warisey 
islaamininna ? iyyeh Yallih Farmoyti(S.Q.w.) Sumaaqittaama Yallih 
inkittinaaneh Macammad farmoytiinoh, Solissaama Salaat, tattaceemi 
Dakaat( Zakaat) Xayyittaama Xayyi alsa, diyaartaama Makki Qari Dudda 
kah teellek. Nummasseh iyye.Cakkumu inne isih isserah isih nummaysa.
iyyeh : yoh warisey imaaninna ? iyyeh : Taamineemi Yallal kay Malaa-ikal
 kay kitoobal, kay Farmoytittel, illacaboh ayrol, taamineemi kay Cukmil
 Umaane kee maqaane kaak taniimil taamineemi, iyyeh nummasseh :iyyeh :
yowariseyicsaaninna ? iyyeh : kaa taqbudeemi kaa tableh innal atu kaa 
able wayta way usug koo yableh.iyyeh : yoh warisey Kiyaama takke ayro ? iyyeh 
: esseran num essera numuk edde mayaysa.iyyeh : yoh warisey astooti teetik ? 
iyyeh :Naqso isi amoyta xaltu wayta saaku, hinnay baxi ina amrisu waasaaku,
 tabalu wayta saaku ibqasuk Qasunuk Baacoytit wadar daanisak yen marih 
aylo Qarwa xisnel anaakartu waytah  saaku.tohuk wadir gexeh, dagoom 
sugeeh,wohuk gamadal iyyeh : maay taaxige Qumaarow essero abtem 
kinni num ? exceh : yallaa kee farmoyta taaxige. Iyyeh : 
amah Jibriilik sukte,yemeeteh diini sin barsa gidih)) Muslim xaagoyse.
Tama Hadiisik mango muxxo kinni toobokoy geynam, Farmoyti 
isi wadayih addal daffiyak sugem geyna toh Yallih Farmoytak
 Caalat maqaane tascasse,toh faxe numuk faxxiima Caalat
 kee xinto Ummatal yangaleenim dibuukiyak tayseh, Fitnak
 meysiitek faxeemimmay, tonnah tu gactek dibuukiyi aysuk raaqa..
Wohuk kalah mango Fayda elle geyna, Malaa-ika seehadayti 
Ceelol gacteh tet tablu duddam tambulle, kalah num yaaxige 
Qilmi esseru duudam tambulle tugma Marah 
baritto takke gidih, wohuk kalah loowoh
tambaxem hinna, islaamininna 5 imaaninna 
 Diini inki gexook elle soola kinni namma
Farmoyta elle walaltem wohuk kal icsaanay 
Kiyaamah astootiy nidabaanih marak addal
akak nanno,
Tama Aayatal kinnih Kiyaamah astaksa 
qanbaalaanam maloonu takkay immay xayim neh
qaddoysa.
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn Qumar bn khataab(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih
Farmoytak(S.Q.w.) axcih : xissimteh 
islaamininna koonaamih amol : Sumaaqittaama Yalli
inkittuuy agle mali Macammad Yallih
 Farmoyta axcuk, soolissaama Salaat tattaceemi
Dakaat( Zakaat),deyaartaama Yallih Qibaadah 
Qari,xayyittaama kaadu xayy’alsa))
Xaagosseh Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik muxxol yabbanek, islaaminna
 xisney reebuy dacayri koh takke, Yallak
conxita naqsuk numma dacayri, Cakkamaay 
afiito Yallah xiine numuk, tama koona
makaado elle xissimtam tu kak cabeenik 
Diini masoola,tama konooyuk tu caddo leh,
islamtu takku sumaq raqmali,Baaxo sinni 
rikel Qari masoola, Dagar Qibaada Salaata
Lakqo Qibaada Zakaata, Caddih(Cajih) 
tugactek Dagar kee lakqo tasgalle Qibaada,
Qibaada mara Yalli nek iyyay,namma dabqih baacak Yalli nee catay.
(4Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn
 Masquud(R.Q.) iyyeh : neewalliseh Yallih
farmoyti(s.q.w.)Usuk kinnuk nummale nummayse
 nummaak siinik numuk teynak Gino
koboxsimtah ina bagih addal morootom ayro 
Qunxuffeh, wonnah yan morootom Dalboyta
yakke wonnah yan morootom Cadoyta yakke,
kaah rubsumah Malaaikayti rooci kaal haah,
affaraamal ammirsimah :Xagu waama, Sugu waama, Taamitu waama, Umeenay
Meqeyna, inkittu kinni Rabbil xiibita siink 
numuk teyni taamitak suga Gannatti taama tikka
tam fanah kaa kee tet fanal Cusul raqqayam fanah kita kaak yaakumeh Gira taama
taamitah tet gadda yakke,siinik numuk teni
 Gira taama taamitak suga kaa kee Gira fanal
Cusul Raqqayam Kitab kaak yaakumeh Gannatti taama taamitaah tet culah)) Xaagossem
Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee yaynibideh garcit kak nanno 
Yallih abinak axcih yitoobokoy Lee Xaa
matakka Yalla kalih marah cubbusnek cakkumu Qunxuffe Cado abah Cadoyta lafaaba,
Dagar Dagarak addal yaysubuke namma rooci sitta fanah baaha suktem kee temeetem
kaadu mayasgalla, Qunxuffeh anuk nelle hee 
rikek dudda leeh roci leeh kas kee cissi luk
nee yayyaaqe,nirabbi fayla le
Muminiin ina Qaasha(R.Q.) itteh : yexceh 
itta Yallih farmoyti(s.q.w.) Diinil ane sinnim Diinil
culse num kaal aduurele(Xaagossem Bukhaari kee muslimi.muslim xaagih
addal(( taamite num nanu aba axce waynem kaal aduurele)).
Tama Cadiisik barinnu dudnam Bidqa kak yaanam umaane kinnim axcih bidqa kak
yaanam abe num biyakta yaysiisem akkaluk umaanet radaah oysomma heemih usuk
digalsima.
Qabdillah abba Nuqmaan bn Bashir(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.)
axcih (( Calaali Baxxaqqale Caraami baxxaqqale,
 tama nammaamih fanal baxsime sinnim
tan(shubahaat) mango mari iggima kakle ,tohuk yeddeere num Diini dacriseh Dagar
dacriseh camik yisillimeh,tohut rade num Caraamut radah, Desso xaqul umman lac
yayloole numuk Lac dessol rade kal maraaqa, Ummaanih amoyti Desso le,
 Yallih DessoCaraamu kinni, Dagarak addal Cadoyta
tan,temqek Dagar inkih taymaaqeh toomek dagar inkih taysamme,toh Sorkoco baxa
kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik geynu dudnam mangoh, Yalli yeymeeqem koo mataysamma xagtaway,Yalli
yoysommem xayna mali Danbi gadda kabta, Danbi Gara gadda kaaba,Girak Yalli nee
yaydeeray Caraamu kee Calaali baxasa le tama nammaamih fanat baxsime waytam tan,
tohuk naddeerem Dagar kee Diinik inkih Dacayri, Yallih dessol Caddok tatraanam
mafaxximta, toh cine num digaalak macattiima Yalli iyyah.
Rukiyyah abbaTamiimu bin awsi al-dariyyi(R.Q.) 
Yallih Farmoytak Baah (s.q.w.) iyyeh: Diini fayu. Inneh iyyahaay ? iyyeh : Yallah, 
kay kitaabah ,kay Farmoytah, islaam abbobtih,
keenih inki gexook)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee barsam Fayu kinni,axcih yitoobokoy,
 fayu Yallah aban kay Diini kee kay
amri usuk kak waasem usuk yeymeeqem, hinnay toobaa kee kibal Yallal haanam ummat
taybulle,Yalli kitaabal ummat fayissah Yallih 
yabkinnim nummale xaagu lem Qadli kurto
lem tuxxiq le waane lem kaal kurrumaanam Gar kee waaneh inkih taysem kaa kinnim
ummatah qaddossah,Farmoytal kaadu ummat fayissah kaa nummaysaanamal kaa
kataataanamal usuk baaheemil kaa. nummaysaanamal ummat fayissa,Muslumiin abbobti
Cakkil fayissa abbiinul ubullu haan gidbaabinal yasbireenimil ken cataanama emeqqa
taamal, raqqaye ayyunta maqaanel fayissa umaanek raaqissa meqem ken barissa tamahi
taagah Diini diinil amrisa, inkih taakumem ummaan num kay nafsi.
(8 Hattoh cadiisi) Qumar baxi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) 
iyyeh : ammirsimeh sinam qidaanamal sumaaqitta yaanam Yallih inkittinaanel, 
Macammad farmoytiinol, Salaat soolissa haanam
Dakaat (Zakaat) acuyya haanam, toh abeenikiy 
yok dacariseenih sinni Qabal kee Lakqo
islaam Cakki faxeemiy,Hadaf keenik Yalli yaaxige))
 xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiisik baritnu dudnam, sinam Diini taagah qidoonu duudaanam nee barsa ama
Cadiis yasgalleh axcih(Qaammi)kinni Yalli baxissa
 heeh qaddoysa qidaanam kinni mara. Iyyah amri kak faaytole rabbi.
Amri kak faayyaye Rabbi tama Aayatal bayyih Qaddoysa, Raba cakkisittam kinni mara
nagay neh baxsa.wohuk kalah tama Cadiisik naaxagu dudnam mangoh, Salaatay
Dakaata(Zakaata) abe num rabak dacarsimah,abe wee kaatekkek rabi kaa yabbixeh,
ikoyta kaak buubanah, uqqunxaane num yakke
bagul kak aninnaanih xinto kaa tabbixeh, addah ixxiga yallah kaak cabna.
Hurayrah abba Qabdillah bn Sakhri(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.)
axcih (( sin kak waaseemik eddeera, sin elle amrisem aba Xiiqil, siinik dumi mara
bayissem essero manga kee ambiyal saduh gaceenim kinni)) xaagossem Bukhaari kee
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaaney Farmoyti kak waase xayna sinnim
kinni neh tanbullem, Maqaaneh tu gactek duddal axawah tan Naba rabbi kinni kuraanal
toh,axci addal kak aninnaanih xintol kaa taqbude tohi taagah amri kak fayyaye Rabbi
Yirabbi tamakkel tu neh yaymaaqeh axcih yibbixe 
calwayal cal elle geyya hinnaanih gurral
kaa taqbude, essero manga kee ambiya sadi kaadu mameqe, tohuk inkih naddeerem nee
tabbixe.Hureyrah abba(R.Q.) iyyeh : Yallih
 Farmoyti (s.q.w.) Iyyeh : Yalli isih meqeh maqaaneksa
maraabita, Yalli nummaak amriseh Yeemene mara Farmoytitte ellamriseemil, Amri kak
faayyaye Rabbi iyyeh( Yi Farmoytittiy akuma meqem taamita taysem) amri kak Fayyaye
Rabbi iyyeh ( yeemene maraw akuma meqem siinih neceemik) tohuk gamadal kassiteh
numuy der baaxoh gexoh ukte amoh Qiskilli sarba siisali, namma Gaba ruubah Qaraana
fanah iyyah Yaa Allaah yaa Allaah, makum Caraamu maqub caraamu sartan caraamu
sakayi hinnay( onqor)caraamu tikkatek anninnal kaah oggolaah Yalli)).xaagossam
Tama Cadiisik baritnam Yalli kulli gurral 
saytunih Dagara Weelo Taama inkih kaak meqeh,
tonnaah sidiicam kak temqeemi kalah tanim Yalli 
maraabita, Yalli raabitam kee cinah
oggole waama tu kah tanim,Yalli farmoh ruube maraay farmo kah ruube mara inkiimil
amrise, meqem xagaanah Yalla faatitaanamal ken amrise, 
Yalli Caraamu yeddeere num Duuqa kah oggolam.
-gexsonnum yekkek duuqa kaak Yalli raabitah
-Duuqah gaba fayya haa numuk gaba Yalli foyya maaba
-Rabbi kinnim aaxigak kaa kallactam koo tabbixe.
Mucammad abba Casan bn Qaliyyi bn abi Thaalib-Rasuul Absuma (s.q.w.) kayrufto
(R.Q.)iyyeh: Farmoytak Dacriseh (( kinnii hinnak raqaay tismitem kataat)) Xaagossem
Turmuuziy iyyeh meqe Cadiisiy nummale.
Tama Cadiisik baritnam, num cede sinnim kataatam num agaaguluk cate waytam kinni
qaddoysam,tama Cadiis tatre Cadiis iyyeemi nek iyyam,Caraamu kee Calaali kinnim kak
cede waytaamak eddeera, iyye.
Hureyrah abba(R.Q) iyyeh : Yallih 
Farmoyti iyyeh : s.q.w ( numuk Diini maqaane cabaama
kaa wagte waytam) meqe Cadiisiy Turmuuzi xaagoyse, kaak kalah tamannal yeyyeeqen.
Tama Cadiis nee barsam, num is wagte waa caagidit culam faxxiime sinnim kinni,num is
celtam abam numuk agiirinnaay kaa wagte sinni caagidil culam kaak qaku kay nabsik
taqabi kaykunnaba kaadu qiddah seehadayti cabam faxximta kaawagte sinnim Diiniy
Duyyek inkih tonnah taniimik yaddeerem kaay kay Diiniiy kay waktik inkih dacayri.
Camdah ( Camzah) abba Anas bn Maalik (R.Q.)Yallih Farmoytih kaadimi(s.q.w.)
iyyeh :( Num siinik maamaninna ikcinna haam fanah isi toobokoytah isi nafsih kicnam)
xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam, numtin imaan dudda mabaaha isih dooritam ummatah faxe
kal yanim, isih niqbam ummatah inqibba haam, ummatal umaane baahaamak Gabak Afak
duyye lekabuk dagar lekabuk sinaamal tu baahaamak yaddeereh kah kinnim tamah usuk
makicni kaa geytam, islamtuh kaadu yanqibem kaa tabbixe .
Masquud Baxi (R.Q.) iyyeh : Yallih Farmoyti yexceh iyye: (s.q.w.) maxiqta Qabal
caxaanam islamtuk sidiicaamak tiyak teyna abek faxeemiy : Qasaala yubleh dalwa abek,
num qide num numuh Qideenik, Diinik kore num islaamak guurummaay koros addal
gacca iyyek)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam kibu takkeeh, axcih islamti Qabal innal-
Caxaanam mafaxximta diini kaal yuckumeh akke waytek too waqdi tama Cadiisil Yallih
Farmoyti,3 sidiicam warse wohuk kal gersi baaxol wohuk kal mangom Qaddoyse, tama
sidiicooyuh tu gactek, Qasaala rufto yubleh xaqme num Dalwa abek Xaahi qambol rooci
kaak yayyaaqen, num qide num kah qidaanah yalli iyyeh.Tama maxcol Yalli 
qaddoysem qidde gaba kah qidaanam kinni nanu kah abnanna hinna yi
toobokoy, tu baahe num cabnaah caneh garcit yan numuy tu baahe weehiyya caneh kaah
qidna,tamah raqnam neh tayse num kak rabeh kedo doorit leeh axcih kaa wadna mekla
fanna iyyeenik hinnay kaa qidaanam dooriteek kaadu toh loonuh hinnay Rabaa kee
meklak inkih Yallah Raqna iyyeenik sidiicam inkih loonuh, sidichaytoh tu gactek Diinik
kore num axcih yukfure kaa tekkek kaa kah qidaanah,tamahak inkih yalli nee dacrisa.
Hurayrah abba (R.Q.) Yallih Farmoytak 
baaha (s.q.w.) iyyeh : (( Yallal yeemeneh illacaboh
ayro nummayse num Meqem yaabey tibba axce yakkay,
 Yallal yeemeneh illacaboh ayrol
yeemene num Cuggaane Dacrisay, Yallal yeemeneh
 raqsinni kiyaamah ayro nummayse
num Qibina yassakaxxay.)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnam kibu takke, 
arraba Qari addal taniimi axceh waqdi, Yalli afak addal
tet daanise tet afa fake wayta gidi 
meqeemikkal taniimil, tohuk kal kaadu Yalli nammam
dacrisnah nassakaxxeh Cuggaanee kee Qibina kinni,
 tohu Yalli xinto nek yaymaaquh n edde amrisem kinni axcih Cugayti 3 yakke,
1hayti 3Sidiica Cakki le (islamtu, Ramada,
Cuggaytu,2hayti namma Cakki le, yookome 
Sidiicoyuk deedaltam kinni tiya wagit,3hayti
inki Cakki le, korosti Cuggaytu kinni, 
Yalli Racmatle rabbi usuk elle amrisem ummatak
nado le, sittin massakaxxa Yalli neh kuuxay, Aamiin.
Hurayrah abba(R.Q.) num iyyeh Nabik (s.q.w.) yoo farriimiy . iyyeh : manqibin.kaal
qagaaqagseh.iyyeh manqabin)) xaagossem Bukhaari.
Tama Cidiisik geynam naqabi amqe sinnim kinni, Farmoyti tama numuk manqabin iyyeh
yen takkay immay tamah nammaamah bahtu duddaama axci, farmoyti tama numuk
naqabu aaxigak sugem bictah kah kinnim naqabi seehadaytuk baxsimtam hinna, naqbi
raqmali taysem naqbi koo yabbixeh yan waqdi sinni duudaanam kinni kah kinnim naqabi
xibcinoy nammanti kinnih gira kok abaah Ramooda dagaral ennata inkih coogisah, numuk
cissi kaadu bukkusah abam faxxiime waak tenem kaa tamsiisah
 sarra nadaama gadda k’aaba.
Yaqlah abba Shaddaad bn Awsi (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Yalli
ummaanimih amol Maqaane fardaabe, Qiddeenik raba eymeeqa, Tircideenik masgaada
eymeeqa Siinik numuk teyni Gile nagay Arbaqaama samlisaama, masgaadal ruffu kaa
hayis)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnam Naba Rabbi Racmatta leeh Racmatal farriime Farmoyta,
Yallih Farmoyti kaadu isi ummata Xuwaawal farriima, yitoobokoy Rabi Rabakkal Rufto
innal mali, takkay immay Yallih farmoyti(S.q.w.) Gile kinni way nagay Xagnaamal nee
farriima, Qidda hayneemik raba naymaaqeh Dibaala tekkek Cado kak tankammem
qidna,Seehada tekkek Raba kaal Shariiqa 
kaal aba kah iteemih abna, Qidneek gamadal
alah macabnay kaa naaguqeh,Yalli Aadam xaylo Manoo kee Rabal inkih yessekexxeh,
nanu kaadu wonnah nassakaxxem nee tabbixe.
Qan Abi Zarri Jundub bn Junaadah,
 wa Abi Qabdi-Arracmaan Muqaz bn Jabal(R.Q.) Yallih
Farmoytak baahan (s.q.w.) iyyeh : 
Yallak meysit elle aninnaanih rikel ciggiilis umane lakal
maqaane, ummatalluk meqe caalat haysit)) xaagossem Turmuzi iyyeh : xaaguy meqe,
gersi xaagul : meqeh diggale.
Tama Cadiisik baritnu dudnam barteh meqe xinto kinni,axcih
Farmoyti(s.q.w.) meqe fayuh faysa, taakumem 
yallak meysi kinni faxe rikel faxe gurral
faxe xintol, Umaane abtek maqaane Ciggiilis,axcih Yallal taduureh(Tawbat) bahta
Maqaane lakal kak abte Umaane Duggumtah,Amri kak fayyaye Rabbi iyyah :
Tamahan teeti, Yallih Farmoyti isi ummatak tummaqaane elle taniimil inkih fayseh,
ummatalluk meqe xintoo kee Caalat haysitaanamal kaadu farriimeh, Caalat maqaanel
Yalli faylise farmoyta, kitaabal.
Qan Abil Qabaas Qabdillah bn Qabbaas(R.Q.) IYYEh : Sugeh Farmoyti
derrel(s.q.w.)iyyeh: (( awkaw koo barsu waa Qangor
 Dacris Yalla koo dacriselek, Dacris
Yalla kaa gettok Foocal, essertek Yalla esser
Cato faxxek Yallat fax, ixig Ummat inki
gexook koboxxaway tu koh xiqoonuh tu koh maxiqan Yalli koh loowem faxeemiy, hinnay
kobxanway tu kok kaloonuh tu kok makalan Yalli koh loowem faxeemiy, kalam fayyaye,
fiiro kaadu kafteh))Xaagossem Turmizi iyyeh : meqe xaaguy diggale. Gersi marih
garil(( yalla dacris kaa geetto foocal
ixig Yalla tummaqaanel kaaxigele gidbaabinal, ixig
kot hoxxem kot rade waak tenem, kot raddem kok
 hoxe waak tenem,ixig catotta Sabrilluk
tan, Ceyak mayyuq Gidbaabinalluk yan Gidbaabinalluk tuxxabca tan)).
Tama Cadiisik baritnu dudnam mangoh, axcih,
Yallih Farmoyti(s.q.w.) isi ummat tu barsuh
mangom gaade,tamakkel kah tablen innaah,Farmoyti lih yaabam Qabdillah kinni,takkay
immay inkih tan ummat kinni faysam,Yallaa kee naqsi fan kinni sittal yaxeem, cato kaak
fanna, esser kaat abna tummaqaanee kee umaanel inkih Yalla kassita, tu kol miqih
Yallalluk suktek gidbaabinal koo kassitele,num numuh xiqam mali kaadu kalam mali tuxxiq
kee tukkala inkih Yalli le, kalam fiiriseh 
fiiro kaadu kafteh, koo geyteemil maganditinaay kol
taturteemih madarraqitin,kot hoxxem kubica hinna kot kah hoxxem koo geytem kumalah
dagna hiina koo kah geytem,tummaqaanee kee tuh umaane sittalluk taniih gabaggeyto
kee agxe sittalluk tani.
Qan Abii Masquudin Qukbatu bn Qamri Alansaariyyi(R.Q.) iyyeh : yexceh iyya Yallih
Farmoyti(s.q.w.) nummah sinam elelte naharsi ambiyah maxcok : Wacarriye waytek
faxxem abit)) Xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiis kaxxa Caagidi edde yaabam,axcih Dagarat Qaballe num mangoomuk is
raaqisa ah yoo macelta axcuk,Caya kak kaxxaama kaadu,Caya sinni num mawacarriya
wacarriy mali tuk macattiima.
Qan Abi Qamri (Qamrata) Sufyaan bin Qabdillah (R.Q.) iyyeh : exceh iyya : Yallih
Farmoytaw yok ixxicey islaamininnak 
maxcoy koksa numuk essere sinniyo :iyyeh : ixxic :
Yallal eemene sarrah tohuk makatin)) xaagossem Muslim.
Tamakkel tambullem Farmoyti waday Yalli ken taama yakcanay sinni tanfaqu waytaamay
Duyyeey Diikol tuxxiq leh iyya esseritak sugen,Yallih Farmoyti(s.q.w.) kaadu ken
tummaqaane nabam dacrisak suge, namma Qangaray mango yab addat kak yani kaah
yescesse, Yallal Eemen kaak iyye,Yallal yaamineenim Yallak ennataamal yaamineenim
kinni, imaaninna (6) kak afak teyna kinni wohuk raqqatem kaadu edde anuk,tohuk
gamadal neemeneh iyyaanam xamcin tiya kinni taama faxximta, imaan sorkocobbaxa
taama Dagar abam kinni tama nammaama diini kak xissiimam.
Qan Abi Qabdillah Jaabir bn Qabdillaah Al-ansaariyyi (R.Q.) num essereh Yallih
Farmoyta,iyyeh : Xaagu yoh acuwey Salaat Dacrissa Soom Alsa xayyitta Yalli
yeymeeqem eymeqqa Yalli yoysommeemik eddeerra, tohul tosse wayya heek Gannat
maay Culeyyooh ? iyyeh : nummah Culetto.))
teyyeeqem Muslim kinni.iyyeh :Nawawi caraamu carammossa heek iyyaanamal 
faxamkak eddereh umam abeweek calaali calallossa heek iyyaanamal faxam maqaanek
addeere weeh abe yoo tekkek calaali kinnim
 diggoysak yalli yeymeeqem meqem aaxaguk.
Tama Cadiisil Zakaat mayanay Cajji kaadu mayan, tamah cabaanam Caraamut edde tan
tamah dacrisaanam maqaanet ede loowoh tan hinnay kaadu takkem bictah Cajji Waajib
yakkemik duma tekke essero,kaadu, Zakaatah tu gactek num tumalik sugtam bictah.
Qan Abi Maalik Alcaaris bn Qaasim Al-Ashqariyyi (R.Q.) iyyeh : yexceh : Yallih Farmoyti
(s.q.w.) ( Saytunaane (Tahir) imaanak 
nussi kinni,Yallih fayla miydaan kibne, Yalli yisriyeh
Yalli faylale, iyyaanam kibtah Qaran kee Baaxo fan, yetteceenim Sumaaqa, Sabri Diifu,
Salaat ifoyta, Kuraan kol radi koh radi, Ummat inki gexook maacissah sinni aylammuk
Currusa maraa kee Baysa mara)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik qimbo num Taahir yakkeemi namma gital inkih Yallal agleyta haamak
shirkik yaddeereenimil imaanak dacayri Yallal agleyta haanam num wasak abta, axcih
(Najis) Deqsita uma migaq le ,amri kak naba rabbi iyyeh isi kitaabih addal.
Hinnay Salaatah aban Taahir iyyeenih, kah kinnim Salaat imaana, kaadu Salaat dudda
mabaaha Taahir maliinoh.
Nammey hattoh,Yallih fayla Taamah cato takke Miydaanal, axcih, Miydaan koh kibtah
kiyaamah ayro,toh kah kinnim nabam tekkeksa kinni Yallih garil,Yallih Farmoyti(s.q.w.)
3-Salaat ifoyta iyye, axcih Salaat sorkoco 
baxi Diifu kinni, numuk Sorkoco baxi diifek Fooci
kaadu Diifah,tonnah kaadu Kiyaamah ayro Diifu koh takke,Yalli iyyah(a.f. r.).
Tama cadiis tamahat mayaadammay, Daggossa haak tamakkel neyseede kay maqna.
Seehadayti kah ginniime Qibaadak Yaddeereh Seetan Qibaadat moyya Qaxa,toh
mafaxximta.
Qan Abi Zarri Alkifaariyyi(R.Q.) Yallih 
Farmoytak baaha(s.q.w.) Usug kaadu isi Rabbik
baaha iyyeh (( yi naqoosay anu innih innil 
caramu abe Dulmi(Zulmi) abeh kaadu sinfanal
Caraamu sitta tadlumeenim sitta madlumina, yi naqoosay inkih makol tanton anu
missoysem faxeemiy yol esserita missowna sin missoyseyyoh, yinaqoosay inkih qulul
liton anu oskomem faxeemiy yol gunnusa xagtaanam sin askameyyoh ,yi naqoosay inkih
qasunuk tanton anu sarsem faxeemiy yol esserita sartam sin sarseyyoh, yi naqoosay isin
hoxxaanah baraay loqol,anu Danbi umman caba yol esserita siinih cabam siinih cabeyyoh,
yi naqoosay yok tu kaltaanam maduddan yoh tuxxiq kaadu moosissan, siinik yookome
mara udurrutu waa mara seehada kee ginni inkih yayse numih sorkoco baxa haysittanway
tu moosissa yireedah, inkih gaca numih sorkocobbaxa haysittanway tu madoglissa yi
reedak, yi naqoosay siinik yookome maraay udurrute mara inkih inki booxal solteenih
ummaan num faxam esseritinnay ummaan numuh esserra heem aceeway yigaril tanim
kah madogolta, tekkeh akke waytek taful Badak doglise sinnih gide faxeemimmay,yi
naqoosay cagalaah sin taama anu siinih dacrisam sarra sin elle galatuwam,meqem kah
suktu wayta num yoo faylisaama,umaane kah sugte num is dareemaama.) xaagossem
Tonnaah Abu Zarri (R.Q.) diggah sinam, Yallih Farmoytih wadayak(s.q.w.) iyyeenih
Farmoytak(s.q.w.) nek taturteh Gaddaleela Galtol, Salaat abbaasitaanah nek kaxxiih
,Xayyitaanah nek kaxxiih Soom alsa
 yattaceenih fulah Lakqo, iyyen: Siinih abem hinnaa
Yalli tukak tattaceenim, diggal inki Yalla saytunnossam Acwa(Sadaka) Yalla taynabem
Acwa, Yalla faylissam Acwa, Yalla inkittossam Acwa, Maqaanel fayissam Acwa, Umaanek
waassam Acwa, Barral orbam siinik numuk teyni Acwa, iyyeenih Yallih Farmoytaw, nek
numuk teyni issi Barral nabsiyya yaggilem Galto kaah takkee? Iyyeh: xaagu yaccuway
Caraamul tufaxinnay kaal akkuk manaa Dambi, tonnaah Calaali Barral orbaamal galtole))
xaagossem Muslim.
Tamakkel Yallih Farmoytal Waday weqsitteh, axcih Qalayli kah takkem gannata, kak
weqsitaanam tussinna, Farmoyti (s.q.w.) calgiyam ken fayseh, yallal ken xayyossam
keenih yescesseh, Barral aban orbaay kinni way Sadkat elle loonum qaddoyse, sadkata
iyyaanam dibuk Lakqo yaceenim akke sinnim keenih qaddoyse, Gaba taamittem af
yexxeccem Sanbo kinni way abtem mabayta, barrah orbak kah essereenim akke waynuh
maballinnoonuy yasmiteenimih fayxik sukte.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) Sinaamak ummaanih
maysayyah amol Sadaka tan, umman ayroyta elle tawqeemil namma numih fan Qadlil
kurtam Sadaka, num meerraytul cattaah kaa feerissam Sadaka, hinnay duyye kaah
feereynah amo eleelissam Sadaka, Meqe Qangara Sadaka, ummaanih maaqattay
Saalatah koo beyta Sadaka, Gitak umaane kaltam Sadaka)) xaagossem Bukhaari kee
Tama Cadiis elle yaabam, Seehadaytuk ummaan maysayyal Sadkat yan kah yanim
Xiineh maacise num Yalla faatitam faxximta,Rooci kaal yaduureh waqdi hinnay Qafiyatal,
tohuk kalah abba hayteemil galto litom kinni,axcih texxecceemil tulito, gaba abteemil
tulito Gexxeemil tulito,Maqaane fayxil tulito, tamah Yalli Naqoosah leh yan Racmat kinni.
Qani Nawaas bn Samqaan(R.Q.)
Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Maqaane Meqe Caalata, Umaane kunabsi beete
weemi, sinam kolle tablem kak inqibba hayteemi) xaagossem Muslim.
Waqan Waabisata bn Mabqadin (R.Q.) iyyeh : emeeteh Yallih Farmoyta fanah (s.q.w.)
iyyeh : Maqaane esserta gidih temeete. Exceh yeey. Isi Sorkocobbaxa esser, Maqaane
Nabsi Satta elle iyyeemi Afqado ruffalle itteemi, Umaane Nabsi agaywaaga Aliilit gexxeh
gacteemi, Sinam koh taymaaqe way amqe kol wayteemi )) xaagossem Acmad kee
Tama namma Cadiis iyyam inkiimi,nummah kudagar umaane koh warsa waqdileh, koh
yaymaaqen way tu kol amqe sinnih waqdi kaadu leh, tonnah yan waqdi tuk taaddeerem
aysuk raqta , tohuk kal tama Cadiisik mangom barritna,axcih Yeemene num Umaane
bagul ummat is tablem mafaxa, Umeenah tu gactek tohut wayya haam mali tonnah
taniimik dacarsinnam faxximta.
Qan Abi Najiic Alqirbaadi bn Saariyah (R.Q.) 
iyyeh : nee kassiiseh Yallih Farmoyti (s.q.w.)
kassiisiy Sorkocobbaxa yasgayyeh, nammanti weeqisah , inneh : Yallih Farmoytaw,ah
baxsa lakalle kassis celtah tanih nee farriimey. Sin elle farriimam Yallak meysi ,
ossobbaay oggolu, Naqsi sin Miraacisa way, kahkinnim Manol raage num siinik ablele
mango sittawway, yi Sunna Siinil tanay, Qarkayto nagreenitiy Missossaah tascasseh
Sunna kaadu siinil tanay, Ara teetil Qasmaaqiyih, sinni Cubbusa Qusbaamay
ossimtak,Bidqa kak yaanam inkih makommay)) xaagossem Abu Daawuud kee Turmuzi
iyyeh : Meqe Cadiisiy Diggale.Tama Cadiisik geynam Yallih 
farmoyti (s.q.w.) umman dacrisak suge isi waday faysaah
gita yaybullem, axcih, kassiisiy bagu xaga
 inti weeqisa, hinnay neh tambulleh kok
baxsimam faxa num nagay koo fayseh cabam faxximtam, kahkinnim gexa numih fayu
num mahawweena,axcih farrimtino Yallak meysil ittal abaanam faxximta, kah kinnim,Amri
kak naba rabbi gino elle farriime.
Tohuk kalah edde farriimem kibu takkeeh, axcih.
 Miraac amri bettitaanam faxximta, Mirac
maleh Diidaaley kinnih magexxa, takkay immay
 Yalli kicnaamal koo guura Miraac takkem
faxximta kay amri bettittuh, Bidqak kaadu 
yaddeereenim faxximta, toh Diini akkaluk Diinil
Qan Muqaaz bn Jabal(R.Q.) iyyeh
exceh Yallih Farmoytaw yoh warisey taamay Gannat
yoo Culussaah, Girak yoo taydeere. Iyyeh 
 nabah tanim xaagosse, amah Xamcinih Yalli
elle xabbacoyse maral Yallah xinta(Taqbudeh) 
agleytah tu kaal asgalle kal,Salaat abtah,
Zaka tattaceh,Soom Alsa xayyittah, makka deyaartah,tohuk gamadal iyyeh :Maqaaneh
afa koh ascassuwaa : Soom Umaanek reebu Duyyel Girak reebu akeeral,Sadkat Umaane
bargusa, Gira lee kah bargussannah, Num barti addal aba Salaata ixxiccayeh
yikriyeh(( Tattab Gicma kak abbixe sinni mara Yalla kallacaanah Xaaqimaanah Conxitak
Sangeelak Yalli keenih yeceem yattacee mara Num mayaaxiga keenik rebsimtem
nammanti ruffa haytaamak abak sugeenimih galtoh)) Sajadah :16-17/ iyyeh :tohuk
gamadal argaagey koh warisuwaah Xintok amoyta kaadu Qamidditte(Gutqeyna) kaadu
iro raaqa Barud. Exceh : yoh warisey Yallih Farmoytaw. Iyyeh : Xintok amoyta Islaaminna
Soolisa Gutqeyni Salaata iro raaqa Barud Jihaada, tohuk gamadal iyyeh : toh inkih
Miraacissam koh warsuwaa. Exceh : yoh warisey Yallih farmoytaw, isi Arraba xabba heeh
iyyeh : Dacris tama tiya isik. Exceh 
Yallih Nabiyow Nanu anxibixximenno edde
yabbanaamal ? iyye : ina koo waytay, maca takkale sinam Girah addal foocak Addah
beytam hinnay Derre koqtah beytam ken Arraba Qidde Buqre hinnaa ?)) xaagossem
Turmuzi iyyeh, Cadiisiy Meqeeh Diggale.
Qan Abi Saqlabata Alkhushaniyyi Jarsuum bn Naashir(R.Q.) Yallih Farmoytak
baaha(s.q.w.) iyyeh: (Yalli nummaak Fardi 
kak iyyem le toh mabaysina, Desso kak iyyem
le Caddok matatrina, tuy kak waase le toh madigrisina, tibba kak beetem le siinih
Xuwaaweh Habbaalem hinna, Mafokkaaqina) Cadiis meqeh xaagossem Addaara kutniyyi
Tama Cadiis iyyaamah Yalli Fardi kak iyyem abtam raq kok mali, axcih. (Fardi) nammay
yakke, Ummaan numuk raq sinni Fardi kee, marak teyni abek raaqe marak rada Fardi tu
kah tanim, kalah naaxigu dudnam Naba Rabbi Ummaanimih Caddo yeexege, too Caddol
isik tatraanam makicni kaadu, Tonnaah Caraamuy Yalli yoysomme le tohul taamitaanam
kaadu Digaala le, axcih toh namma gexoh taniih, Kaxxa Danbiiy (Kabaair) deqsitaa kee
Qunxa Danmbih tan, kabaair Tooba faxsiisa Qunxa Danbi Qibaada kok kaqlissu
duddaama, kalah Yalli tibba kak beetem faxeh waqdi muuma, Usug aysamme weem
Umaane malim naaxigem faxximta, tonnaah kaadu Naba Rabbi Hawwen maliiy toh kaadu
kaa macelta kah iyyennaah Nabi Muusa(n.k.t.)
Hawen Yallih sifat hinna abto kaak mahoxxay mayaagima.
Qan Abi-Alabbaas Sahal bin Saqad assaaqidiyyi(R.Q.) iyyeh : Num yemeete Nabi
fanah(s.q.w.) iyyeh (( Yallih Farmoytaw yoh warisey Taamay Taamite yoo tekkek
 Yalli yolleyakcineeh Sinam yolle takcinem.iyyeh 
Bayelem cabay Raqtu waytaamah Taamit Yalli
k’akcinele, mintidersimin Sinam Gabat leemih Sinam kakcinele,)) Meqe Cadiisi,
xaagossem bn Maaja kaak kalah.
Tama Cadiisik baritnaamah, Famoyti waday 
umman taysem esseritak sugteh, axcih Yallih
kacani kaxxa muxxo leeh ginano kaadu kay 
kacanuh koo takcineh, takkay immay Sinaam
keenih sangelteh intidersimtek koo mayakcinan tohuk gexaak Yallih Farmoyti tohul
yescesse, yallih nagayna kay amol tan.
Qan Abi Saqiidin Saqad bn Maalik bn Sinaan-Alkhudriyyi (R.Q.) Yallih Farmoyti
iyyeh: (Biyaak mayan Biyaakanam matan) meqe Cadiisi. Xaagossem bn Maaga addara
kutniyyi keenek kalah kaadu yeyyeeqeenih.
Tama Cadiisik baritnam, biyaakaanam matan biyaakiyyi mayan,maca maqnaay tamah
iyyaanam.Biyaakaam cede waak abaamay,Biyaakiyyi ixxigal abaama, weelallol kak
yabnek. Num Cuggaytu leh usug Bustaan le, bustaan elle yafqe lee cede kal Cuggayti
Buxa kaak culta, toh cede waytiiy tukkalah 
tukkalah abam gidbuk raqta tiya, faxe gurral
sitta biyaknam mafaxximta.
Qan ibni Qabbaas(R.Q.) Yallih Farmoytak
 baaha iyyeh  Sinaamah acayuk sugaanamal
loowitil Sinam ummatak Cakki loowitak ten Qabal kee, wonna hinnammay tuwaa numuk
Sumaq faxxiimah tukak waan Numuk Xiiba faxximta) meqe Cadiisiy xaagossem Albeyhaki
kaakkalah kaadu.Tama Cadiisik baritnam kaxxa
 Caagid kinni toh macaay ittek,Qafar ittaamah Yallal
waddiimiy adam awkal waddiimi
 nummammay gita le,Sumaq kak faaxaanam tu yabbixe
numu,Xiiba kah yaaceenim tu elle yibbixen numu
 Xiiba Cinna heek mekla raq mali kaa
Qan Abi Saqiidin Alkhudriyyi (R.Q.) iyyeh: 
oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih :(( Siinik
yuble num Umaane Gaba-edde oobiseh korsaama, Duude sinni num arrabak edde
yaabay,toh Duude wee num Sorkocobbaxal yanqibay,tohum imaanak boolammay))
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaane yassacakkeenim faxximtam
kinni,axcih Yalli Macammad ummatah fayla-elle kuuxem too abina kinni, 3 sidiica gurrak
elle dudda haa migdal yassacakkem fardi, Gabaay, Arrabaay, Sorkocobbaxa
kinni,tonnakkalih innal tu-assacakke wee num yoysomme numuk tul baxsa mali,obtek
Yallih digaala num mabaxissa.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : 
yexceh Yallih Farmoyti (s.q.w.) caba Kuuxewaynan, caba
Limo sittal korsaanam, caba Sitta yanqibeenim, caba Derre sittal cabaanam, caba Limol
Sitta buubaanam, tika Yallih naqoosay Tooboko, islamti islamti toobokoyta kaa
biyaakewaay, kaa boolaysewaay, kaa bursutewaay, Yallak meysi takkel tan-yescesseh
isaaliili fanah sidiicadda- kaa xiqtah umaaneh bursutam isi toobokoytay muslimtuh yani,
ummaan muslimti muslimtul caraamu :
 Qabala, Lakqo, Dagara inkih caraamu,))
xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik kaxxa-adabi kinni baritnam
 Kuuxe waynaanak gactam matana,toh Bagi
gandiy ambaxe sinni kinni ummata Yalli maqaane 
ossinnaanih waqdi kaah gandi ossiima,
tohukkalah abe wayta limoh Limoh abtah innah gacak limo numuk fayya haanamak
Farmoyti nee waaseh, toh nammaamak tukteynah abu yaaxige num Xaamita numul 
limofayyata gidih aba hinnay yassalamme 
numuh Lakqo ossimta gidih aba, faxe gurral tamah
waaso le, tohuk kalah Derre sittal cabaanamak Diini nee waaseh, axci kaa mankacissay
matassakaxxa, toh toobokiinul saduh tanim kinni, tohuk kalah num Xaamita duyyel num
falmaanam mameqe, Alkumtol kaa waanam kaadu mameqe, Sittabursutaanam kinnih
mameqe, axcih too mari caddo mayaafa,
 Qabala Sittak caxaanam Duyye sittak makol
xagaanam hinnay Dagar caddol kaadu sittak 
tatraanam axcih Dalwah inna tanim kinniway
mameqe, tama fayu xitoh haysite num namma Dabqal inkih naggoowah yasillimeh.
Qan Abi Hureyrata (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) (( xabbocoyse num Moomintuk
gidbaabina Duyye gidbaabina Yalli kaal Xabbocoysah gidbaabinak kiyaama gidbaabina,
Numuh Baro yuble numuh tussinnah ceyak 
Yalli Baro yableh too Numuh Duyyeey Diikol,
Muslimtuk yublem reebise Numuh Yalli kaah Reebisah wakcaarannay baahe Duyye kee
Diikol,Yalli Naqsi catol yan kay Naqsi 
toobokoyti catol yanim, yibbixe Num Gita Gunnusak
ixxiga Yalli kaal Xabbocoysah Gannatti Gita, magaabowta Sinam Yallih Buxaaxik Buxak
teynal Yallih yab kawisak sittin fanal
 gacisak Sakiina keenil obteh akke waytek, Racmat
ken buuleh akke waytek, Malaaika ken marisseh akke waytek, Ylli isi garih marah ken
gabbaaqeh akke waytek, Taama teydeere Num tokkek oslè maqaane kaa maxayyossa))
tamannal xaagossem Muslim kinni.
Tama Cadiisik kaxxa Muxxo kinni geynu dudnam, Muslimtuh adda yableenim Kiyaamah
ayroh adda mabul Yallak giya, Yalli Kiyaamat kah yaabem toh digir le ayro akke wayteksa
Tonnaah kaadu magoytal numuh adda wagtaanamal Yallih adda wagit giyam kinni Yalli
Qaddoysam, axcih magoyta elle meklam giyam kaah qambaalee kee hinnay kaah cabe
yakkem kinni, cabam aysuk raqta kaa qanbaalaamak, tonnaah Muslimtuk yuble Umaane
buulek Yalli yoysommem Duyyeey Diikol kaak bula, axcih kaak buulam kaal taade
Umaane takkem faxximta, Axcih sinam usug baaha umaane gufe waytam faxximta, tonal
Mabuulan warsaanah ikkal ummat biyaaktu waytam.
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) Usuk Yallak baaha-Fayla le
Rabbi- iyyeh ((Yalli nammam geysiiseh toh Maqaane kee Umaane,tohuk gamadal toh
baxxaqiseh,hangite Num Maqaane taamite wayya heek Yalli kaah fiirisah isi xaqul dudda
le maqaane, hinnay hangiteh hangi kah heem taamitek Yalli kaah fiirisah isi garil tabna
Maqaane malcina boolu fanah Dirribu dirribuh kaah yasdarreh,Hangite Num Umaane
taamite wayya heek dudda le Maqaane Yalli kaah fiirisah Hangi kah hee Umaane taamitta
heek inki Umaane kaah fiirisa Yalli Racmatta le Rabbi))
 xaagossem Bukhaari Kee Muslim
kinni.(38 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih
 Farmoyti(s.q.w.) amri kak fayto le Rabbi
iyyeh : yesgeyye Num Y'abbite naqsu iysixxigeh
 kaat abuwaam Qeebi, Yol maxayyoowa
yinaqsi tuy kacanuh aysuk raqtal fardi kaal 
abeemik, makata yinaqsi Yol xayyoowaamak
abah yan Sunnal kaa ikcinna haam, ikcinee gamadal kaah akke Maabbay elle yaabbeh
iyya, kaah akkeh Mabuluy elle yableh iyya,kaah akke namma Gabay elle yabbixeh iyya,
kaah akkeh namma ibay elle gexah iyya
 Yol esserra heek kaah aceeh, Yoo eleelitta heek
eleelo kaah akkeh.)) xaagossem Bukhaari kinni.
Tama Cadiisik mangom baritnaah axcih, 
Yalli isi naqoosak kah goorisa mara le,toh
nummah imaanah teemene Naqoosa Yalli keenik
 faxam tugdube Naqoosa Yallak conxitta
kinni amri kak fayto le Rabbi iyyehYallih maxco tamah 
teetiy takkay immay Yalla abbah le maral caddok tatraanam Yallak
naqboyta k’abta, Yalli tu kok waasah koo 
yakcinem abayyem abtah koo kak waaseemik
taddeereh waqdi kinni tohuk gamadal
 Yalli oobba koh yakke ayti kok Umaane taabbeemik
dacrisah inti kaadu umaane wagittaamak 
dacrisah, faxxa heem kaadu Yallih xaqul mawaa
eleelo kaah yakkeeh tu kaal oobi maha.(39 Hattoh Cadiisi)
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak 
baaha(s.q.w.) yexceh: Yalli nummaak yoh elle
tatreh y’ummatah tatreh hoxah abeemil
 habbaalah abeemil, kaa elle dirkiseenimil,))
meqe Cadiisiy xaagossem ibnu Maaja kee Beyhaki kinni.
Tamah kaadu kaxxa Cadiisiy, Yalli isi 
Naqoosah Racmatah abem kinni, Sidiicaamal Yalli
neh tatreh toh Yallih maxcol kinnih geytimteh, amri naba Rabbi iyyeemih.
Tamah inkih Yallih yaa baay iyyaamah
 Habbaalay Hoxaay Dirki tama Sidiicaamal ginoh
tatrem qaddoysa, Racmatta Naqabuk kak tookome Rabbi Dirki namma gexoh
gactu duddaamay Taamaa kee Maxco kinni
faxe gurral kolle dirkiseenim kaxxa Digaala
mali, takkay immay kolle dirkiseenim ku 
bislem akke waytam faxximta,axce waqdi Num
qid kok iyyeenik Qiddam mafaxximta isi 
nabsi wadduh kubislem maqidda qidde koo
tekkek koo dirkise Num kee koo inkih kaah Qidaanah.Qan ibni Qumar (R.Q.) iyyeh :
yibbixeh Yallih Farmoyti (s.q.w.) namma 
Lakba yok iyyeh : ( tik Duyyel Qibnaytu hinnay
adda teetik tatra num tik) ibnu Qumar anuk yen-(R.Q.)axcukkassowtek Maaca
maqanbaalin maacissek Carra maqanbaalin, 
Qaafiyatah tenek Dalkitetto, Manol tenek
Tama Cadiisil Yallih Farmoyti ibnu Qumarak 
iyyam inkih nee tabbixe,Qibnaytu nakkem
Ummaanih numuk faxximta,axcih Qibnayti gexak orbe Buxal isih faxem maabaay
mayya,Gexso Num kaadu Qilsim maquukaay 
mahaysita, toh ibnu Qumarah xiqtem neh
xiqtam faxximta, kaak Sorkoco toofeh 
dagar kah taamiteh Af kaadu kah yaabeh,
maacisem yublek carra maqambaala kassoowek
 maaca maqanbaala, axcih raba isik
mayaydeera nagay yanim kaa maduquurussa
 Mano raba kaa mahawweenissa, Taama
nek biyak qambaale waytaama towbat nek raba qambaale waytaama.
Qan Abi Mucammadi Qabdillaahi bn Qamri 
bn Alqaas(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih
Farmoyti(s.q.w.)( maamininna Numuk 
teyni tikkam kabli fayxi kataata Num anu kay fanah
baahe diinik)) meqe Cadiisiy digga
 le.tama cadiis kaxxam kinni nee barsam num Yallih
Farmoytak able weeh abbe weem abam 
duude waam kinni diini usuk xintoy yalli aadam
xayloh doore kinni,Yalli duuduseh doglo mali Yalli maqaaney
Qan Anasin (R.Q.) iyyeh : oobbeh
 Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih :(( Yalli fayto luk iyyeh :
Aadam baxaw atu yol tu faxxek, yol sangeltek koh cabeyyo,faxem toysommeh suktaway
kok mafokkaaqa,Aadam baxaw Danbi kok Hawa kiba way toysommee gamadal yol
tuduurek koh cabeyyo Hangi kah maacay,Aadam baxaw atu yol temeetek Umaanek
baaxo kibba hayteh kibne xayyossam abta way
 yol tongoorowek yot agleyta heekkal yol
geetto Baaxo kibne Cabsuk))
Xaagossem Turmuuzi kinni iyyeh :meqe Cadiisiy digga le.
Tama Cadiisil neh qaddowtam Yalli Naqoosah
 lehyan Racmatta kinni, baral abnem loqol
neh cabah loqo noysommem baral neh caba
mangom kee dagom Yallal inki gide,amri
kak naba Rabbi iyyaamah :
Tama Aayatal kah tablen innaah Yalli issi Racmatak nee mayargiqa,
 Yallal faxemiiyesserray hinnay kallacnay tut nee mabaxaysa
Yalli nek gunnusam maqar luk inkitto toh
kaak gunnusak nenem kay Ginok gunnuse waynaama.
-Fulte Racmattaay Gune Racmatta le Yallih Migaaqal Qembisa .
- Qaalam gine Rabbi fayla le, ellecabo maqaane Yallak meesita mari le ,kaadu
Yallak racmat kee nagaynan kay naqasuu kee kay farmoyta ni nabii
Mucammad kee kaa nummayse maraay kay kataysiisil inkih yanay.
Yalla fayliseeh kay farmoytal racmat kee nagaynan oobisek lakal.
-Tamah dago qangooruuy inkih yan mari yaaxigem kak faxximtaay islaam
diinik tuy waajibih tanik baxxaqqa kinni.
Tama kitab kaxxa fayda le kitaabay kulli num bartam kak faxximta kinni.
Tama kitaabal Yalli muslimiin inkih yanfiqem kaa essera,kaadu Yalli yok kaa
oggolay,Yalli mattaccoo leeh massakaxxa le Rabbi kinni .
Baaz Qabdalla baxa shek Qabdul Qaziizi .
Ummatta inkih taaxigem kak faxximta qasirwa (1)
Suurat alfaaticaa kee ux suuraari:
Suurat alfaaticaa kee ux suuraarik koh bicinnaanim takriye.
Suurat zulzilaay Suurat annaasa fanah kiraate kak taymaaqeeh aliilih
Yafhimeenim kak waajibih tanim yashriceemi (maqnisaama) .
Islaam diinih ruknitte( makaadooda)
-Islaam diinih ruknitteh baxxaqqa:
Naharsi rukniy naba: inki Yallak sa qibaada
cakkisita Yalli aneewaamah
sumaaqitaanama, kaadu diggah nabii
sumaaqitaanama,tet maqnah adda baxsa
 aaxaguk, laa ilaaha illaallah maqna
kee sharti baxxaqqa kak haak, laa ilaaha 
iyyaanamih maqna (inki Yallak kalah
uqbuddu haanam gutqaanama,) illallaah 
iyyaanamih maqna ( qibaada dibuk inkih
Yalla caglisaanama agleyta kaat hee kalah.
Laa ilaaha illaalla shartih tu gactek toh:
Ixxigay iggima gutuqtaa kee asmatay agay waaga gutqa kinni , kaadu
Yallat agleyta haanam gutqaanama
 qibaada Yalla caglisaanamay Yallat agleyta
haanam gutuqtaay nummaay dirab gutuqtaa kee kacanuy naqabu gutqa.
Oggoluy Yallih amrih cina gutqaa 
 kee oggoluy islaam diinik koraanam gutqaa
kalah uqbuddu haanam cinaanaah elle koroositaanama,
-Tama him inkih, tama namma shatrih
 addal gaabowte. Diggah Nabi Mucummad
Yallih farmoyta kinniimih sumaaqittaama
lluk kay maqna baxxaqissaama, kaadu
usuk warseemil kaa nummassaah, usuk elle amriseemil kaa oggoltaama, kaadu
usuk kak waaseemik waasimtaama;
 kaadu Yalli elle madqennaa kee kay farmoyti
elle madqe innak kalih innal 
Yalla aqbude waytaama, tohuk wadir gurrusa
numuh arkaanul islaamak raqtem kaah baxxaqissaama, woh salaataay, zakaay,
Woo ruknitte lecey takke: Yallal taamineeh, kay malaykal taamineemi , kaadu
kay kitoobaa kee kay farmoytit kee ellecaboh ayro taniimil taamineemi;
kaadu qhadar inkih Yallak yaniimil taamineemi khayri tekkek hinnay sharri
Tawciid kuritteetaa kee sherki kuritteeta
Tawciid kuritteh baxxaqqa: usuk sidiica aracal
Tawciidul rubuubiyyaa kee tawciidul uluuhiyyaay, tawciidul asmaa i wassifaat.
1-Tawciidul rubuubiyyah tu gactek: toh diggah
 Yalli saytuniih ummaanim gine kinniimil
sahdayti yaaminem
kinni, ummaanim isih elle faxa innal tamsiisaah, tohul agleyta
aallewaamal yaamineemi.
2- Kaadu tawciidul, uluuhiyyah tu gactek: 
toh diggah Yalli saytuniih, nummal qibaada
cakkisittam kaa kinniimil sahdayti yaaminem
 kinni , tohul Yalli agleyta aallewaamal,
tama maqna inki Yallak sa Yalli miyan iyyaanama
tokkel diggah maqna teetik
nummah dibuk qibaada cakkisita Yalli miyan
 inki Yalla akke waytek, salaataay
soomuuy , wohuk kalah eneyyi itta
qibaadoodi inkih ,dibuk Yalla caglissi
hinnay saciicik yan cadiisaatal Yallih 
migaqwaa kee weeloolak amma itteemil inkih
sahdayti yaaminem kinni, dibuk Yallay 
saytunih tet dabqissaama kaa elle celta
foocal maqna elle taninnak kak korse kalah , hinnay Yallih migoqti inkih
yankirem (cinaam)kee kay weelo manna lee iyyaanamaay,Yalli caglitah yan
weeloo kee cakkil weelo kaat haanam abe woonay ;tokkel Yallih maxcol
-Yalli suurat al-ikhlaasal kah iyyennah.
1-Nabiyow ixxic: usuk Yallay inkittu kinni,agleyta mali.
2-Yalli cagalah fan kak caagî dooweyna kinni faxxa haanamah
3-Yalli maxalinnaay, kaa xaltem matan.
4-Kaadu makkinnaay, mayan inkittuy kaa ceelaah kaa qeedaala.
Kaadu Yalli suurat ash-shuurak 11toh aayatal kah iyyennah.
-Tu kay ceelo maliiy, usuk ( Yalla kinnuk)yaabbiiy yabali kinni.
-Diggah ixxiga le marak garab Tawciid namma aracal kure.
-Tawciidul asmaa-i wassifaat, tawciidul 
rubuubiyat culsen, tama aracal itta wayti
matan, tama namma kurat faxeenim qadoh.
-Shirki sidiica gexoh yan:
Tokkel kaxxa shirki: aben meqe taama baysaah 
giral waaraanam waajibisa,
woo shirkit anuk rabe num, naba Rabbi isi 
qhuraanal kah iyyennah, yot agleyta
hiinnoonuy abak sugen taama keenik bayak 
ten iyye,Yalli isi qhuraanal. suurat
al-anqaamak 88 toh aayatal kah iyyennah.
-Kaadu Yalli suurat attowbak 17toh aayatal kah iyyennah.
-Yallat agleytit haa marah maxiqtaay 
matakka ,Yallih masaagid xisaanaah qibaada
abaanam, usun sinni nafsil koroosannul sumaaqita marah anuk, too 
mariqhiyaamah ayro taamoomi kak bayte 
maraay usun giral waaran.17toh aayata.
-Kaadu Yalli suurat annisaak 48toh aayatal kah iyyennah.
-Diggah Yalli agleyta kaat hayya
 haa marah dambi macabaay ,dambittek wohuk
addah raqqa ittam isi naqoosak isih faxa marah cabah. 48toh aayata.
-Kaadu Yalli suurat almaa-idak 72toh aayatal kah iyyennah.
carammoyseh, kaak madab kee orbeyna gira, kaadu
isi nafsi koroosannut
yudlume mari Yallih digaalak isi cataah qokla mara mali. 72 toh aayata.
-Kaadu shirki loowot edde tan, rabe mara kallacaanam kee
numtin wellittet cato faxaanam, kaadu keenih axbuux haanam
keenih abaanam , kaadu wohuk kalah taniimih.
-Qunxa shirkih tu gactek: usuk qhuraan kitab kee hinnay Yallih farmoytih
sunnal shirkil muggaqsimteemiy dabaqte kinni
 kinnih immay kaxxa shirkih loowot
wonnah tanim iyyaanama, Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol
yanay, maggom siinih kak meesitam qunxa shirki kinni iyye. ( Acmad baahe 5to
kitaabal 428 to galil, toh kaa 
essereenih toh yoobula kinni iyye. tama cadiis imaam Acmad baahe.
Tabraanii kee beyhaqhi, ansaariiti Labiid baxa Macmuuduk
baahen,Yalli kay taama yakcanay, kaadu 
tabraani qande le gitak baahe, Labiid
baxa Macmuuduk, Khadiid baxa Raafiqh Yallih farmoytak baahe: Yallih farmoyti
racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay :Yallak kalah tul
xiibite num
toysa nummah yallat agleyta heeh iyye. Imaam Acmad saciicik yan gitak
baahe, Khattaab baxa Qumaarak baahe Yalli kay taama yakcanay.
Kaadu abuu Daawuud
kee Tirmizi saciicik yan gitak baahen ; Qumar baxa
Qabdalla, baahe cadiisil Yallih farmoytak
racmat kee nagaynan Yallak kay
amol yanay, diggah Yallih farmoytak 
usuk iyyeh ,Yallak kalih iimil xiibite num
toysa nummah usuk koroositeh
 hinnay yallat agleyta heeh iyye: tama cadiis
Bukhaari baahe adab deqsita kitaabal loowok too cadiisile. kaadu Yallih
farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay iyyeh:Yalli faxeeh
hebeltoyti faxek maxcina ;kinnih immay,
Yalli faxeeh tohuk lakal hebeltoyti
faxek ixxica iyye, Abuu Daawuud
adab deqsita kitaabal baahe loowok 
Acmad 5 to kitaabal baahe loowok: 399 to, Abuu Daawuud saciicik yan gital
baahe, kaadu Yamaani baxi Cuzeyfak baahe Yalli
waaraanam keenil mawaajibisa, kinnih immay waajibik yan tawciidik dudda
Sidocaytoh shirkih tu gactek, usuk qellita shirki kinni, tamahak sumaq Yallih
maxco kinni,Yallak racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay,
anu yi garil Masiici dajjaal fitnak nabaamay siinih kak meesita siinih
iyye. Yeey neh warisey Yallih farmoytaw iyyen,toh qellitashirki kinni keenik
Num soolaah salat aba,tokkel isi 
fanah wagta numut isi salat bilqisah isi yablemkeh,
Maagid baxi zuhdil baahe loowok 4204 Imaam Acmad 3 to kitaabak 30
hayto galil baahe Imaam Acmad isi musnadal baahe.
Kaadu shirki cagalah namma ikkeh kuraanam xiqtah:
- kaxxa shirkii kee qunxa shirki
 qellita shirkih tu gactek usuk inkih ken
gaaboysah ,toysa.
kaxxa shirkit radah, munaafiqhiin shirkih innah
diggah usun deedalal sinni nafsit
qellisaanaah, yoobulah islaamaninno yaybulleen sinni nafsih aban meesih.
Kaadu qunxa shirki yoobulah innah yakkeh 
cadiisil kah taninnah, ansaariiti Labiid
-Icsaan rukni inkittu kinni, woh Yalla 
tableh innal taqbudeemi, toysa atu kaa
yable num akke waytek, diggah usuk koo yablehik.
haanama ,namma gulubuuy ,namma
 gabah gennaqtaa kee namma ibih feerarik
addale kabu baaxot kafissi haanam kinni.8-Hayto darsi:
Salaatak waajibih taniimi
Waajib bacaar yakke:
Takbiiratul icraamak kalih takbiiratwa inkih abaanama.
Samiqallaahu liman camidah itta maxco iyyaanama, imaam tekkek hinnay
dibuk yan num tekkek.
-Attaciyyaatu lillah, wassalaawaatu, 
wattayyibaatu, assalaamu qaleyka ayyuhannabiyyu
waracmatullaahi wabarakaatuh, assalaamu
 qaleynaa waqalaa qibaadillaahi saaliciin, ash
hadu allaa ilaaha illallaah wa ashadu anna
 Mucammadan qabduhuu warasuuluhu
-Tohuk lakal Yallih farmoytal 
 kee barkat oobisa, tokkel iyyah, allaahumma
salli qalaa Mucammad waqalaa aali Mucammad
 kamaa salleyta qalaa Ibraahiima,
waqalaa aali Ibraahiima innaka camiidun majiid
 wabaarik qaala Mucammad, waqalaa
aali Mucammad, kamaa baarakta qalaa Ibraahiima
 waqalaa aali Ibraahiima innaka
camiidun majiid.
Tohuk lakal ellecaboh attaciyyah addal
jahannam girah digaalaa
digaalaay, manoo kee rabi mokkorooy 
masiici dajaal fitnak koo magansita iyya,
tohuk lakal dooqak isih faxa dooqa abay,
 amahak Yallih farmoyti abe dooqa
abaanam aysuk raqta. Tama dooqa attaciyyat 
edde tan, toh: allaahumma aqinnii
qalaa zikrika washukrika wacusni qibaadatika
 allaahumma innii zalamtu nafsii zulman
kasiiraa, walaa yaghfiru azzunuuba 
illaa anta faghfirlii maghfiratan min qindika, warcamnii
sidoccayto rakqatah soolay, dohri salat 
kee qasriiy maqhrib kee qishal, namma
shaadatih lakal, Yallih farmoytal racmat kee
nagaynan oobissi heeh soolam aysuk
raqta, tohul cadiisaat yemeeteemih sabbatah
 tohuk lakal sidoccayto rakqatah soola.salaatak sunnaani
Salat sunnaani is:
Soolan waqdi rukuuquk nahar kee kaak lakal migdi gabah gennaqta guri
gabah bagul haanama gaba aliilik bagul haak.
Namma gabah feeraari itta fanah abbaxuk ruubak fayya haanama, namma
sunkuh missa akkee kee hinnay, namma aytih missal fayya haanama, naharak
waqdiiy, naharsi attaciyyak sidoccayto 
rakqatah soolan waqdi inkih gaba fayya haanama.
Tasbiic rukuuq kee sujuudul inki addak ossaanam sunna kinni.
Rukuuquk sooleek lakal rabbanaa walakal camdu itta maxcot ossaanama,
kaadu namma sujuudih fanal aban dooqal inki addak ossaanam sunna kinni.
7 – Sujuudul namma tobdo namma gambik fakka haanam kee bagu namma
reeqarek (xeeqarek) fakka haanama, kaadu namma reeqare namma sarbak
fakaanama sujuudul.
8 – Namma gaba baaxok fayya haanama sujuud aban waqdi.
9 – Salat aba num naharsi attaciyyaa kee namma sujuudih fanal aba
daffeynal guri iba fidisak kaal daffeyaah , migdi ibih xibqi soolisaama.
10 – Affara rakqat akkee kee sidiica rakqat yakke salaatal ellecaboh
Attaciyyah daffeyan waqdi xoggah 
daffeyaanama,is tawarruk daffeyna deqsitta.
“ toh guri iba migdi ibak guba haanaah , migdi ibih xibqi soolisaanama.
abak tet yasgayyay dooqa aba waqdi.
12 – Racmat kee barkat nabii Mucammad kee kaal yeemene maral
oobisaanama, kaadu nabii Ibraahim 
kee kaal yeemene maral naharsi attaciyyal
racmat kee barkat oobisaanama.
13 – Ellecaboh attaciyyah addal dooqa abaanama.
14 – Subci salat kee gumqattaay, namma qiidih salaataay robti efeqyah
aban salat kee maqhrib kee qisha salaatak naharsi namma rakqatal kiraate
fayya haanama.
15 – Dohri salat kee qasriiy maqhribik sidocayto rakqat kee qisha salaatak
ellecabo namma rakqatal tama rakqatittel inkih xongolo aysabbeekal qellut
sunnaanik raqteemiy temeeteh tani dacrissamalluk, tama edde yabnem koh
raqtuh , wohuk salat aba numih maxco maggoh “ woh rabbanaa walakal
maamuntaay dibuk yan num inkih tet iyyaanam toh sunna kinni , kaadu
wohut edde tan
namma gaba namma gulubul haanam, gaba feeraarih fan
sittak fakak.
Salat bayissaama
Salat bayissam bacaar takke :1-Kassitak
aaxaguk loowitik aban yab salat baysah, hawweene num kee
iggima le numuh tu gactek tohuh salat keenik mabaya .
2-Asal salat baysah.
3-Makmo salat bayissah.
4-Maqub salat baysah.
5- Salaatat anuk qawrat yumbulleek salat bayah.
6-Qhiblat le kabuk maggom makkiimeenik salat bayah.
7-Itta kataata angoyyi salat addat maggom abaanam salat bayissah.
Wado baytek salat bayah.12Hayto darsi
wadok shartitte
Wadok shartitte is taban takke:
1-Islamtu yakkeenimi.
2-kasle num yakkeemi
3-Tu ittak baxsa num yakkeemi.
4-Niya baahaanama, kaadu niya
 udurrusaanam waajib kinni, wadok gaba kalla
haanam fanah niya argiqe waanama.
5-Kaadu wado kaal waajibissam kaak taggiriqqeemi.
6-Wadok
naharat leet taahir abee kee xeetit taahir abe yakkeenimi.
7-Edde waddoowa lee taahirik taniih calaalik tan lee takkeemi.
8-Lee xagar gufe kaltam xagaral aallewaanama.
num kaqlise numuh tu gactek, tokkel woo kaqalso wado kaak
mabayissa( saciicik yan cadiisil. ) tama maxco maggo qulamah maxco kinni,
tamahal daliil anee waamih sabbatah
 kinnih immay rabe num kaqlisa numih gaba
rabe numih qawrat fanat tu maleh xagtek waddoowam kaal waajib kinni,
kaadu rabe numih qawrat kee gabak fanat tu hee kalah xage waam kaal
tan, kaadu wonnah say num annaak xagaanam wado mabayissa, niyak
xagay hinnay niyak xagewaay, qulamak
 saciicik tan maxcol, too waqdi labnak
tu kaak awqe waytek, toh kah
kinnim Yallih farmoyti racmat kee
nagaynan Yallak kay amol yanay, 
isi agabuk garab fugutak suge, tohuk lakal
waddoowe kalah salat abak suge, Yallih maxco suurat annisaa kee suurat al
maa-idal kah temeetennah, “awlaa
mastumunnisaa” edde
arbaanama: qulamak saciicik tan maxcol
 woh Qabbaas baxi Qabdalla maxcokinni, Yalli
ken taama yakcanay, kaadu naharsi maraay ellecabo marak
butta bahte meqe gital.
Kulli muslimti faxxiimah yan caalat maqaane yaalleemi :
-Kulli muslimti yaallem faxxiimah yan caalata;
- woo caalat usuk
Nummaa kee amaanataay, tuk 
xaggursumaanam kee caya ( wacarriyi), yaalleenim
carammossu heemik inkih saytunnoowaah
meqe cuggaytiinuu kee caagid
le numuy ceyte sinni duddal kaa cataama, wohuk kalah yan caalatay Yallih
faxximtam kinni. Islaam adabih adbimaanama
Islaam adabih adbimaanama:
Woh salaamaqle abaanam kee farcat luk garaanama, kaadu migdi gabah
iyyaanam ,kee gaba kalan waqdi alcamdulillaah iyyaanama, kaadu sano 
lakal alcamdu lillaah iyyaanam kee 
santé num alcamdullaah iyyek ,Yalli koh
racmatay kaah iyyaanama, kaadu biyaakita num gufaanam kee rabek salat
kataataanaah kaa yagooqeenimi , kaadu
shariiqah adabi, masgid culan waqdii kee qari culan waqdiiy ken nammayak
yawqen waqdi, kaadu
safarah yanin waqdii kee namma xaleyna luk yanin
waqdii kee ramadah kol xayi maraay cuggaane luk tan waqdi . kaxxa
maraay, qunxa maraa, kee baxi kah yooboke numuh tahniyat abaanam ,
kee digbe numuh barkat dooqa kaah abaanama,kaadu rabi musiiba kaat
takkek taqziya kaah abaanama, wohuk kalah raqte islaam adabik sara
sara yayyaaqen waqdii kee kebella siiban waqdiiy tet
ibat hayta waqdi tamah inkih faxxiimah yan adabi kinni .
Shirkii kee umaaneena celli haytaamak (meesitaanama) cibbarsimaanama:
Shirkii kee umaaneena celli haytaamak cibbrasimaanama :
-wohut edde tan malcinaamay koo
 finqissay girat koo qidda, woh : Yallat agleyta
haanam kee babaay, cakki akke waytek Yalli qidaanam caraamu kak abe
yakmeenimi,kaadu koros qeebit muslimiin marra hayta waqdi kudak derre
Kaadu moominiinih yan agabuy garcit yani dalwa abeeni axcuk ken
Kaadu wohut edde tan, namma xaleynah amqe waanam kee ramad le
diraabah aban xiibaa kee cuggaane ada abaanamaay qabal kee maaluuy
yaabal sinam yadlumeenimi, kaadu koo taskirisem yaaqubeenim kee kammaar
digraanama( woh meysar deqsita digiri), kaadu camii kee sinam ittal haanama,
kalah Yalli sinam kak waaseemi; hinnay kay farmoyti
Rabe num rubsuusaanam kee salat kaal abaanaah kaa yagooqeenimi
Tamahak baxxaqqa tah teeti:1Hayto : 
rooci kak yawqem faxah yan numuh abaanam faxximtaama; laa
ilaaha illallaah itta maxco afat kaah haanama, Yallih farmoyti racmat kee
nagaynan Yallak kay amol yanay , siinik raba marah laa
ilaaha illallaah itta
maxco afat keenih
hayisa iyye: Muslim isi saciicih addal baahe,tama
cadiisih addal rabe marat faxem rabi edde xayyoowe
rabuwaamih asta elle tumbullee num kinni.
2Hayto : Rabem ismitti kaak haan waqdi , namma inti kaak alfaanaah ,
deben kaak yaxeenimi, tama Yallih farmoytih sunnal elle temeetennal.
3Hayto: Muslimtuh anuk rabe num kaqlisaanam waajibik tan, koros qeebit
shahiidih rabe num yekkek hinna immay, toysa diggah kaa makaqlisaanaay
salat kaal maaban, kinnih immay usuk edde
yagooqen, toh kah kinnim Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay
maabinna.4Hayto: Rabe sehaadaytu
elle kaqlisan gurra: naharak qawrat kaak
yasturen, tohuk lakal dagom fayya kaa haak bagut caalih kaak xukkutan,
bagut tanimkaak tawqemkeh, tohuk lakal kaa kaqlisa sahdayti gabat soro
culsee kee wohuk kalah tanim culse yakkeemi; teetit kay xagarak tewqem
edde kalamkeh najaasak. , tohuk lakal salaatah aban wadoh innah tan
wadoh kaa waddoysaanama, tohuk lakal amoo kee deben lee kee kusrat
kaak kaqlisaanama, hinnay wonnah 
taniimit kaa kaqlise yakkeenimi, tohuk lakal
tamannal nammey haytoh addaa kee sidoccaytoh adda kaa
kulli adda bagul gaba kaak beyaanama, tokkel baguk tu kaak tewqek
kaqlisan , tu kak tewqe arac tuut akkee kee wonnah
taniimit alfe yakken , tokkel woo tuut tawqem ayseede week
hoonay , hinnay xaktar duyyeey
qusbat yayseedoonay xagarat kaftam
tekkek , wohuk kalah tanim tekkek; kaadu woo waqdi wado kaah qagsoonay,
tama sidiica kaqalsot saytunnoowe week
koona addaay ,hinnay malcina adda
fanah osse yakkoonay, tohuk lakal xagar sorot kaak kafsoonay, tohuk lakal
suruy meqem xagarak xambaqimta aroocaa kee sujuud aroocat
haanama, kaadu suruy meqem xagaral
inkih kaak haanam taysem kinni,
kaadu kay kafan qirtot qiirisaanama;
 kaadu footima (iroh arrobtih bagul yan
xogor kinnuk) xogor kee lifiiqa kaak texxeerek kaak kaloonay, hinnay woh
kaleweenik gibdaabinah lem mali; kaadu xogor kaak file waanaah sambo
xogor kaak moole waanaah, solot kaah abe waanama; tamah abaanamal dalil
aneewaamih taagah, (sabbatah) rabtem say num
amo xogor sidiica
ikkel baxissi haanaah, derre le kabuk teetik oobak caban.
-5Hayto: rabe sahdaytu kafnisaanama: 
Muxxoh aysuk raqtam lab num qado
qumaamat aalle waytat kafnisaanama, Yallih
farmoytak kah aben innah, edde suge sartanak foyyah kaa caban, kaadu
kamis kee tikya saroo kee kaa edde xambaqan kaxxa sarot kaa
kafnisaanam kaltam mali.
-Kaadu say num koona sarot kafnisan, kurtaa kee amo musaanaay tikya
kaxxa saroy tet
edde xambaqaana kinni , kaadu qunxa
awka inki saro akkee
kee sidiica sarot kaa kafnise yakken, qunxa 
sayawkà kurtaa kee namma saroy tet edde xambaqaanat kafnisan, tamahak
inkih inki saroy rabe sahdaytih xagar inkih tasture kinni. Kinnih
immay rabe num cajji icraamat anuk rabek, tokkel diggah lee kee kusrat
kaa kaqlisan, kaadu kay tikya saroo kee kay sunkuh sarot edde kaa
kafnisan, hinnay wohuk kalah taniimit kaa kafnisaanama.
too waqdi amoo kee fooca kaak malfaanaay , suruy meqem kaal mahaan
(cajjil rabe num kinnuk), toh kah kinnim usuk qhiyaamah ayro labbeyka
allaahumma labbeyka axcuk ugta , Yallih farmoytih cadiisil kah temeetennah
racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay, cajji icraamat anuk rabtem
say num tekkek icraamat anneewa marih innal tet kafnisan inkih tet
xagar asturak , kinnih immay suruy meqem teetil mahaan, kaadu foocat
kafta sarot fooca teetik mayasturaanaay namma gabat culsan oloh innah
tanim gabat teetik maculsan, kinnih immay foocaa kee gaba teetik tet
edde kafnisan kafanat edde teetik qellisoonay, say numut aban kafnisiyyal
baxxaqqal koh kah taturtennah.
-6 Hayto: Sinaamak kaa kaqlissaah salat
 kaal abaanam kee kaa yagooqeenim
cakkisittam : wohuh usuk farriime numu: 
tohuk lakal abba, tohuk lakal kaxxa
abba, tohuk lakal ramadah kaal xayi mara, tokkel usuk lab num yekkek
kaal xayi mara cakkisittam.
-Kaadu say num kaqlisa marak aysuk raqtam: is farrimte say numu , tohuk
lakal ina , tohuk lakal aboyya, tohuk lakal tet say marak xaynah xayuk
teetil raaqinnaanih say mara , kaadu barraa kee baqalak mariiy mara
yakcanay ; kay barra kaa kaqlisse. Kaadu Qali Yalli kay taama yakcanay
isi barra Faatuma kaqliseh Yalli tet taama yakcanay.7 Hayto: Rabe sahdaytul
salat elle aban weelo: affara takbiirat aba, naharsi takbiiratih lakal alcamdu
yakriye, alcamdulluk ux suura akki hinnay inki aayat akkee kee hinnay
namma aayat akriye yekkek meqeh, 
tohul saciicik yan cadiis yemeeteemih
yakcanay, tohuk lakal nammay hayto 
takbiiratih lakal , Yallih farmoytal racmat
nagaynan oobisa, attaciyyah addal elle oobisa gurral, tohuk lakal
sidoccayto takbiirat aba Yi Rabbow nek nuwwi
rabe maraay nek garil yan maraay nek allal yan maraay
nek qunxa maraay nek
kaxxa maraay nek lab maraay nek say marah
islaamaninnol uynuwwiy, kaadu nek qidde
Rabbow dambi kaah cabaay kaah racmat, kaadu kaa qaafiyattoysaay
kaah ab , kaadu ooba arac kaak eymeqaay cula arac farakka kaah hayis,
kaadu lee kee naafaay barafat kaa kaqlisaay qado saro najaasak kah
saytunnoysan innah dambittek
addunya buxak tayse buxa kaah abaay , akeerah ahali addunyah ahlik
yayse ahli kaah ab. Kaadu jannat kaa culusaay qhabri digaalaa kee gira
digaalak kaa cat, kaadu qhabri adda kaah fakaay kay adda kaah nooris
iyya; Yi Rabbow kay galto caraamu nel 
maabinaay , kay lakal nee mamakkoysin
tohuk lakal ferey haytoh adda takbiirat aba, tama takbiiratih lakal
inki adda migdal salaamat gacsa.
-Kulli takbiirat aba waqdi namma gaba fayya haam kacanu le, rabtem
ellecabo fanah, kaadu rabe mari nammay yekkek,
keenih aban dooqal, Yi
Rabbow ken nammayah dambi cab iyyaanama;
ellecabo fanah, kaadu rabe
keenih aban dooqal, Yi Rabbow dambi keenih cab iyyaanama; tama dooqak
ellecabo fanah, rabtem Qunxa saldi tekkek dambi cabti dooqah
xaleynah, yuysukumuteeniih dansiteenim
oggolsime shafiq keenih ab.
-Yi Rabbow ken nammayih miidaan iyqilsiyaay, ken nammayih galto keenih
eyneb, kaadu Moominiinik meqe mara 
ken kataysaay nabii Ibraahim kafaalatat
yanay,kaadu Yi Rabbow
racmatah jaciim deqsitta girah digaalak kaa
cat iyyaanama.
-Tama salat aban waqdi sunnah tanim: imaam rabe lab numuk moyya
missal soolaah, rabte say numuk gudel soolaama,kaadu rabe maray salat
elle aboonuh baaheeni gaaboowek, lab numih jinaada imaam le kabuk
raqta;say numih jinaada kiblat le 
kabuk raqta, kaadu qunxa urrih jinaadoodi
keenilluk tenek, qunxa lab awkih 
jinaada imaam le kabu yaysukumen say
numih jinaadak , tohuk lakal say numih 
jinaada haan, tohuk lakal say qunxa
awkah jinaada haan, tokkel qunxa lab awkih moyya, numtin moyyah missal
haan, kaadu say numuk gude
numtin moyyah missal haanaah , tonnah
qunxa awkah moyya say numih moyyah missal haan, teetik gude numtin
moyyah missal raqta, too waqdi salat aba mari inkih imaam derrel soolan,
inki numuy elle soola arac geewee tekkek hinna immay tokkel usuk
imaamak derre le kabuk migdak soola. 8Hayto: Rabe num elle yagooqen
gurra: naharak faxximtam qhabri adda bahsiisaanama, xexxaarah numuk gude
fanah , kaadu lacdi kiblat le kabut raaqaama, rabe num lacdi addal migdi
tattabah kaa haanama, kaadu kafan edde yoxeen axoowa fakaanaah elle
tet caban qhabrik tet ayyaaqe kalah; rabe sahdaytuk foocak kafan kale
woonay ,lab num tekkek hinnay say num tekkek inkittu, tohuk lakal lacdik
arqusak ,tokkel kalla geyto kaah xabbocoowe waytek , wohuk kalah tanim
hoonay, lucwa akkee
kee xeet akkiiy , hinnay cooxuy burta kaak cata
hoonay , tohuk lakal burta kaal
caxan, kaadu lacdil kaa haa num ta
maxco iyyam kacanu le ( bismillaah) Yallih migaaqal koo haah, Yallih
gital koo haa iyyay,qhabri baaxok shibri gide “20cm” fayya hoonay, kaadu
qhabrik bagul arraaqi hoonay, woh kaah xabbacowtek;
kaadu lee qhabri
bagul caxoonay.
-Kaadu qhabri fanah kaa rubsuusa mari qhabri amol soolak dooqa
abaanam faxximta , toh kah kinnim Yallih farmoyti racmat kee nagaynan
Yallak kay amol yanay ; rabe sahdaytih 
maagaqak gaba kala waqdi , kayamol soolak
haam kaah essera , diggah taway
usuk esserimahak iyye. 9Hayto : Rabeh yan sahdaytul
salat abam kak
xiqtah tan num kaa buuleenik lakal salat kaal abam faxximta salat kaal
abe kal sugek, tamah Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol
yanay abem kinni, tama salat alsi adda akkee
kee alsak daggoowe
yakke waktih addat abbiima, tokkel wakti 
tamahak yemeggeek salat Qhabri amol
kinnim Yallih farmoytak
mabaahinnon, rabe sahdaytu boodot buuleeniik
lakal salat kaal
mari sinaamah maaqo haam maxiqta ; kaxxa
sacaabiiti Bajali Qabdalla Jariirih baxih maxcol:Yalli kay taama yakcanay ,
gaaboowaanam kee usun sinaamah maaqo haanam, rabe numih caalatat
yaabak boogisaanamat (weeqaanamat) loowak sugne iyye.
meqe gitak imaam Acmad
baahe. Rabi edde yekke marah
haanam kee hinnay qibinah haanamah tu gactek woh tu mali,
kaal xayi maraa kee
kay cuggaaneh maaqo haanam
toh Yallih farmoyti racmat kee nagaynan
 Yallak kay amol yanay: Abiitaalib
baxi jaqfar rabeemih xaagi shaamak kaah yemeete waqdi. 
Yallih farmoyti isi
mara amriseh jaqfar buxah marah maaqo hayisa iyyaanamah:
diggah ken agxissah tanim keenih
iyye; Yallih farmoyti rabe
numih mari sinni cuggaanee kee hinnay aka marah hadiyyatah keenih baahen
maaqoh makmoh keenih cecaanam dambi keenil mali iyye, kaadu tamah
yimixxige wakti mali sharqil ninnih elle
naaxigennal. 11hayto :barra rabe
numuh sidiica ayrok maggom rookittam teetih maxiqta, isi baqla akke waytek,
toysa is kaah affara alsaa kee tabna ayro
rookittam teetil waajib kinni,
baqalak bagut luk raqte barra tekke tet akke waytek, tokkel is xalla ittam
fanah rookat sugta , saciicik tan sunnal
 Yallih farmoytak elle dabaqtennal , lab
numuh tu gactek inki numuh rookitam kaah maxiqta kaal xayi mara
tekkek hinnay keenik kalah yan mara tekkek.
-12hayto: lab mari Qhubuur diyaaram faxximtah ,akkinnaanih wakti rabe marah
kaak(raba kinnuk) lakal tanim kassitaanamkeh : Yallih farmoyti
kay amol yanay iyyeh :Qhubuur diyaara.
toysa diggah akeera sin kassiisak ;
imaam musilim isi saciicil yeyyeeqe. kaadu
Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay.
isi kataysis barisak suge Qhubuur diyaaran waqdi kah iyyan inna: moominiin
kee muslimiinik assalaamu qaleykum ta buxaaxih maraw, kaadu diggah nanu sin
tookomem kee nek udurrutteemih inkih Yalli racmatay ; say marah tu gactek
usun Qhubuur diyaaraanam malon.
-Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak
kay amol yanay, say marak
Qhubuur diyaarta sayyol laqnat yan iyye ; toh kah kinnim , usun aban
diyaarat fitna tamaatem kee sabri dagnak
 keenih meesiteemih sabbata ,kaadu wonnah
Qhabri fanah jinaada kataataanam keenih maxiqta, toh kah
kinnim Yallih farmoyti
abaanam kee hinnay booxal salat abaanam lab maraa kee say marak
inkih faxximtah tanim kinni.
-Tah gaaboysam yoh kak xabbocowteemik ellecabo kinni.
-Yallak racmat kee nagaynan ni nabii Mucammad
amol yanay, kaadu
kaal yeemene maraa kee kay kataysiisil yanay.
Tama kitaabak nacani gacissem:
Cuseen Acmada. Yalli kaa galatay:
Tama kitab Yallih catol duudeh.
1-rooci kak yawqem faxa
sehdaytuh laa ilaaha illalla maxco afat kaah haanama.
2-rabem diggi kaak haan waqdi namma inti kee deben kaak yaxeenimi.
3-muslimtuh yan num kaqlisaanama ;shahiidih rabe akke waytek .
4-rabe num elle kaqlisan gurra(weelo).
6-sinaamak rabe num kaqlisaah salat kee maqooqa cakkisitamara.
7-salat kaal elle aban gurra.
8-magaaqa weelo.
9-salat elle abeween numul
kaa yogooqeenik laka
rookittam teetih
maxiqta, bagut teellek
Tokyoh Olompikih Qalayli 1 Sanatah Yeyxeeren
Addis Ababa, Qado Dirri 17, 2012 ILL (FBC) Baadak Olompik Makaado 
 Tokiyoh Olompikih Qalayli Koroonah Vayresih Cunxook Gexxaamah 
 Sanatih Gideh Yeyxeereenimil Xayyoseenih Yanin Mabla Oggolen.
Jappaanak Naharsi Malak Shinzo Abe Elle Qaddoosennal, 
Baadak Olompik Makaado A Sanat Gexselon Axcuk Sugen 
Olompik Qalayli Akah Yayxeeren Innah 
Xayyoosen Mabla Oggol Geytem Warse.
Tokiyoh Olompic Gexsi Udduuru Fanah Akah Tabsan Innah 
Jappan Kee Baadak Olompik Magaadol Kaxxa Xukko Akkuk Geytimta
Addis Ababa, Qado Dirri 14, 2012 ILL (FBC) A Sanat Jappaanal 
Gexselon Axcuk Sugeenih Yanin Tokyoh Olompik Gexsi
Uddurut Akah Yakkennah Jappan Kee Baadak 
Olompik Makaadol Kaxxa Xukko Keenit ABak Geytiman.
Koroonah Vayresik Gexxaamah Kanaada Tama Qalaylit 
Angale Waytam Tiysixxigeh Tan Baaxo Kinni.
Kanaadah Doolat Elle Qaddoossannal Ninni Atleetitteh 
Qaafiyatak Lafittaamah Tu Matan Tama Olompik Qalayli 
Akah Yibbixen Udduurut Gexisoonu Waanam Tekkek Nanu
 Edde Managala Axcuk Qaddosse.
Jappaanak Naharsi Malak Shinzu Abe A Qalayli Akah Yibbixen
 Uduurut Yakkem Duude Wek Gexsi Ayrot Haanam Taqabi Alle Waytam Kassise.
Takkay Ikkah Inkitanuuk Raaqisaanam Gita Akke Waytam 
Kassiisaak Gexsi Udduuru Fanah Tabsaanam Aysuk Raqtam Yiysixxige.
Ta Caagiidil Sissik Daffeyna Gexisseh Tan Baadak 
Olompik Makaado, Farangi Liggidih Loowok Yaame
 Diteli LAsak 24 Qimmisele Akak Iyyeenih Sugen 
Ta Qalayli Gexsi Ayro Fanah Tabseloon Axcuk Qambaalan.
Awroppah Kaas 1 Sanatah Yeyxeeren
Addis Ababa, Qado Dirri 09, 2012 ILL (FBC) Sanat 2020 Gexsoonuh
 Bicat Akak Sugen 2020 Awroppak Ibi Koqsoh Kaas 1 Sanatah Yeyxeeren.
Asanatih Awroppah Kaas Waysu Alsa 2020 Xabba Haanam 
Alsih Gideh Akkele Axcuk Ikraaro Akah Yibbixeeni Sugen.
Takkay Ikkah Koroonah Vayresik Gexxaamah 2020 Awroppah Kaas 
 Sanatah Yeyxeereenim Awroppak Ibi Koqsoh Egla Telekonferensi 
Gexisseh Tan Walalak Margaqa Tatruseenim Nerweyik
 Ibi Koqsoh Egla Tiysixxige.
Tahak Ugut Abak Awroppah Kaas Yamaate Sanat Axcih Farangi
 Liggidih Loowok Waysuuk Ila Dimoli Sanat 2021
 Fanah Gexsitelem Qaddoosen.
Awroppah Kaas Yeyxereenimi, Koroonah Vayresik Ugut 
Abak Sooliseenih Yanin Ibi Koqsoh Qalaylitteh 
Kaxxa Tuxxiq Alleleemit Yaaban.
Birhanu Leggese Tokiyoh Maraatoonul Mayso Orbise
Addis Ababa, Caxah-Alsak 22, 2012 ILL (FBC) Jappaanal Gexseenih 
Yanin Maraaton ardi Qalaylil Itiyoppiyah Ardaanbeynah 
Yan Birhanu Leggese Mayso Orbise.
Birhanu Leggese Tama Qalayli 2 saaqat 4 Minit 15 Sekondil 
Gaba Kalak 1haytuh Yewqe. 
Tama Maraaton Ardi Qalaylil 38 Alfi Yakke Mari Edde Angalele 
Axcuk Ikraaro Akah Yibbixeenih Sugeenim Takkay Ikkah 
Koroonah Vayresih Cunxook Ugut Abak 200 Yakke Mari Dibuk Edde Yengelem Qaddoosen.
Jappan Koroonah Vayresik Ugut Abak Ummatta Edde Tankatte 
Dagar Dig Qalaylittet Akah Angale Waytannah Wasseh Geytimta.
Baadak Olompik Qalayli 2020 Olompik A Sanat Arcibissu Waytam Jappan Kinni.
Takkay Ikkah koroonah Vayresik Gexxaamah Ma Uddur 
Yakkem Faxximtaamal Uxih Ede Madqeenim Ane Waytam Yiysixxigen.
Dumahi KAAF Saqalah Suge Qamr Fahmi Rabe
Addis Ababa, Caxah-Alsak 16, 2012 ILL (FBC) Dumahi Afrikak Ibi
Koqsoh Federeshin (KAAF) Naharsi Kutbe Abeynah Suge Qamr Fahmi Rabe.
Masrih Yaabuke Qamr Fahmi Kanser Lakimak Gexxaamah
 Daylimak Sugeek Lakal 36 Karmat Rabe.
Qamr Fahmi Farangi Liggidih Loowok Sanat
 Fanah KAAFak Naharsi Kutbe 
Abeyna Tikka Taamitak Sugem Tamixxige.
Taturteh Tan Sanootah 2 Takke Afrikah Kaasih 
Qalaylitte Pirezdanti Tikka Iyyeh Miraacisak Suge.
Ahak Kalah Baad Kee Qaran Gubi Caddoh Qalaylitte Fayya Le Caddol 
Miraacisak Sugem Ascassuk, A Xayi Udduurih Addat Gexisaanam Faxan 
KAAFak Pirezdanti Qalaylit Yangaluh Bicat Sugem Oyti yascasse.
Manchister Siiti, Awroppah 
Shamiyonis Liigih Qalaylik 2 Sanatih Gide Waasen
Addis Ababa, Caxah-Alsak 7, 2012 ILL (FBC) Ingilizik Ibi Koqsoh Dokonuh 
Yan Machister Siitih Dokon, 2 Sanatah Awroppah Shamiyonis
 Liigih Qalaylik Waasen.
Tama Dokon, Awroppak Ibi Koqsoh Egla, Maaliyyah Xiiniso 
(Financial Fair Play) Madqa Massakaxxinna Axcuk
 Beyeenih Yanin Maaqatta Kinnim Warsen.
Tama Maaqattak Ugut Abak Manchister Siitih Dokon, 
 Sanatih Gideh Tama Qalaylit Mayangala, A Dokon Ila 170 Miliyoonih 
Pawundi Innah tan Lakqo Weyele Axcuk Qambaalan.
Awayi Beyeenih Yanin Ta Maaqatta, Farngi Liggidih Loowok Sanat 
 Ila Sanat 2016 Tama Dokonuk ispinser Shipik Geyen Akah Iyyen 
Culta, Ibi Koqsoh Eglah Culusen Lakqo Gabbaaqu, 
Gitat Ane Waam Kee Kaxxaam Caddok Bisoh Yanim Qaddoosen.
Tahak Ugut Abak, A Lakqoh Caagiidil Abaanam Faxak Sugen 
Fokkaaqoh Qokol Maabinnah Axcuk Beyeenih Yanin Maaqatta Kinnim Warsen.
Tama Dokon A Qalaylik Waasaanamak Kalah 25 Miliyoonih 
Pawundih Lakqo Digaala Edde Heenim Qaddoosen.
Ta Ingiliz Dokonu, Kal Tatrusen Marqaga Ke Maaqatta, 
Wayto Lem Kassiisak, A Caagid Baadak Ibi Koqsoh 
Idoolinnih Cukmih Buxa Fan Beyelem Yiysixxige.
Kenenisa Bekele London Maraatoonul Kipchoge Lih Anaakar Abele
Addis Ababa, Agda-Baxisso 08 2012 ILL (FBC) Kenenissa Bekele 
Qado-Dirrih Alsih addat Gexisoonu Wan London Maraatoonih 
Qalaylil Keeniyah Ardaabeynah Yan Elud Kipchoge Lih Ardelem Qaddoose.
Kenenisa Qagitaak Kipchoge Lih Yarduh Bicat Geytimam Yiysixxige.
A Qalaylih Caagiidil Yeceh Yan Tummobulul, Tama Qalaylil
 Meqe Ximmo Akah Baahannah Bicat Geytimam Qaddoose.
Luk Suge Biyaakak Gexxaah, Maraaton Qalaylil Elle 
Faxennal Meqe xalu Geysiisam Duude Wem Kassise.
Tama Qalaylil Maraaton Ardi Qalaylil Kaxxam Sissik Saaqt 
Leh Akak Iyyen 8 Takke Atleetite/Ardaabeynit Edde Qalalelem Warsen.
Itiyoppiyah Ardaabeynitik Mossinnet Gerremew Kee Muse Waasihun 
Kenenisa Lih London Saariqil Ardelon axcuk Qambaalan.
London Maraaton Bicissah Tan Makaado Kaaduk, Qaalam Kaxxa 
Anaakarih Wagittoh Hambereerit Qambaalam Yiysixxigen.
Kenenisa Sanat 2019 Berlingil Gexsen Maraaton Ardi Qalaylil 2 Saaqat 
Minitiiy 41 Maykiro Sekondi Arduk Baadal Sissik Saaqatk 
2hele Caddo Kaah Tunkuttubeh Geytimta.
Maraaton Ardi Qalaylik Rikerdi Leh Yan Elud Kipchoge, Ostiriyak 
Veenah Magaalal Gexsen Maraaton Ardi Qalaylil 2 saaqatak 
Addah Culak Qabursi Arda Abeyna Yakku Duude.
Sanat 2021 Afrikah Kaas Agda-Baxissoh Alsih Addat Akkelem Qaddoosen
Adedis Ababa, Agda-Baxisso 07, 2012 ILL (FBC) Sanat 2021 Afrikah Kaas 
Agda-Baxissoh Alsih Addat Gexsitelem A Qalayli 
Bicissu Waytah Tan Kaameron Qaddosse.
Afrikak Ibi Koqsoh Konfedereshin (KAAF) Kee Kaameroonuk Ibi Koqsoh 
Federeshin Sitta Lih Gexsen Daffeynak Ugut Abak, KAAF Prezadanti 
Afrikah Kaas Farangi Alsak January/Agda-Baxissoh Alsak 1-29
 Fan Gexsitelem Isi TWITTER Galil Qaddoose.
Afrikah Kaasihj Qalayli Diteli Kee Ximoli Alsih Addat Gexisak 
Sugeenim Kee A Alsitte Kaaduk kaameron Baaxol Kaxxa Kaxxa Karmay 
Roob Leh Iyya Kinnim Ascassuk 
Agda-Baxissoh Alsa Fan Tabseenim Yiysixxigen.
A Wakti Milaagu, Kaameeron Xayyosseh
Tan Esserok Ugut Abak Tekkem Qaddoosen.
KAAFak Ciggila Kutbe Abeynah Yan Toni Bafuye Is Le Katuk Iyyeemih
 A Ayroh Milaagih Caagiidil, Kaameroonuk Metrolojih Saqolti
Aydakaakaniseynit Kee digir Abeynitiy, Tonnah Bica Abtah
 Tan Makaado Lih Walal Gexseenimit Yaabe.
Kaameron Sanat 2019 Agfrikah 
Kaas Akah Bicissannah Saami Teetih Yeceenim 
Takkay Ikkah Abak Sugte Bici Qakuk Gexxaamah Teetik 
Bukkusak Masrih Teetik Yeceenih Sugeenim Tamixxige.
Barseloona Aydakaakiseyna Ernesito Valverde Diiriyak 
Kike Setiye Qusba Aydakakaniseyna Abak Reedisse
Addis Ababa, Agda Baxisso 05, 2012 ILL (FBC) Espeenik Ibi Koqsoh 
Celem Barseloonah Dokon, Aydakakaniseyna Ernesito Valverde Diiriyak
Kike Setiye Qusba Aydakaakaniseyna Abak Reedisse.
55 Karmat Geytima Aydakaakaniseyna Ernesite Barseloona 
Aydakaakaniseynah Suge Udduura
 Tama Dokon 2 Takke Espen Laaligah Kaas 
Akah Ugussannah Abem Kee A Sanati Laaligal Kaaduk
 Fidin Baxsal Akah Miraacissannah Abam Duude.
Takkay Ikkah, Kaatalon Dokonih Mirocti Ernesito Valverde, 
Barseloona Awroppah Shampiyonis Liigih Kaasah Illacabo
 Qalayli Fan Baaham Maduudinna Axcuk Kaa Diiriyen.
Barseloonah Aydakakaniseyna Ernesito Valeverdeh Aftok 
 Karmat Geytima Dumaahi Riyal Beetis Aydakaakaniseynah 
Suge Kike Setiye Qusba Aydakaakaniseyna Abak Reedisen.
Aydakaakaniseyna Kike Setiye Awroppah Liggidih Loowok Sanat 
 Xabba Haanam Riyal Beetis Aydakaakaniseynah Tikka Iyyeh Miraacise 
Uddur Kaxxam Geyeh Akak Iyyan Xalootuh Tu Gacteki, Tama Dokon 
Koppa Delireh Kaasih Qalaylih Garab Gaba Kalti Dibuk Gufsem Tamixxige.
Away Barseloonah Aydakaakaniseyna
 Yekkeh Reedeh Yan Kike Setiye Tama Dokon 
Sanat Kee Garab Gideh Miraacisuh Sittin Gey Abem Oyti Yascasse.
